SÍNTESIS DE PRENSA  SISTEMA DE MONITOREO Y ANÁLISIS
23 DE FEBRERO 2026
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
MEDIOS IMPRESOS         PORTADAS MORELOS
REACCIONAN CRIMINALES POR CAÍDA DE EL MENCHO
Tras la muerte de Neme sio Oseguera, líder del Cár tel de Jalisco 
Nueva Generación, se presentaron hechos violentos en varios 
municipios.
SALDO BLANCO EN MORELOS: SSPC
El titular de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana,  
Miguel Ángel Urrutia Lozano, reportó saldo blanco en Morelos  
tras los diversos incidentes que se registraron en la entidad  
como consecuencia del abatimiento del líder criminal del CJNG,  
Nemesio Oseguera Cervantes, conocido como “El Mencho”.
    
ALERTA  EN  MORELOS:  REFUERZAN  SEGURIDAD  TRAS  
REPORTE DE LA MUERTE DE EL MENCHO
Morelos entró en una fase de vigilancia máxima, especialmente  
en Amacuzac y zona sur. Esto tras los reportes preliminares  
sobre el abatimiento de El Mencho, en Jalisco, la SSPC de la  
entidad desplegó un operativo preventivo de alto impacto en la  
zona sur, para evitar un “efecto dominó” de violencia.
TAMBIÉN PRD DIO LA ESPALDA A J. CORONA
El PRD en Morelos marcó una distancia definitiva del alcalde de  
Cuautla,  Jesús  Corona  Damián,  y  del  edil  de  Atlatlahucan,  
Agustín Toledano Amaro, tras revelarse que ambos están bajo  
investigación de la FGR por presuntas reuniones con líderes de  
grupos criminales en la región oriente del estado.
EN MORELOS FRENARON TERROR DEL CJNG POR MUERTE DE  
EL MENCHO
El secretario de seguridad, Miguel Ángel Urrutia, informó que  
hubo un operativo preventivo, además de un blindaje en la  
zona  sur  y  cuatro  penales  para  evitar  actos  de  barbarie;  
ataques contra Oxxos, sin víctimas.
FUERZAS  FEDERALES  ABATEN  A  NEMESIO  OSEGUERA  
CERVANTES, EL MENCHO
La  Secretaría  de  la  Defensa  Nacional  informó  que,  en  un  
operativo  en  Tapalpa,  Jalisco,  resultaron  muertos  cuatro  
integrantes del grupo delictivo CJNG, entre ellos el líder del  
grupo criminal.

SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
MEDIOS IMPRESOS         PORTADAS NACIONALES
MATAN AL 'MENCHO'; DETONA TERROR
La  detención  y  muerte  del  líder  del  Cártel  Jalisco  Nueva  
Generación (CJNG), Nemesio "El Mencho" Oseguera, desató una  
ola  violenta  en  20  entidades.  El  capo  fue  capturado  ayer  en  
Tapalpa, Jalisco, poco después del amanecer en un operativo de  
la  Secretaría  de  la  Defensa  Nacional  que  contó  con  la  
colaboración de Estados Unidos, en materia de inteligencia.
SEDENA  ABATE  A  “EL  MENCHO”;  DURÓ  UNA  DÉCADA  
PRÓFUGO
Con  la  colaboración  de  Estados  Unidos,  el  Ejército  Mexicano  
abatió a Nemesio Rubén Oseguera Cervantes, alias El Mencho,  
líder del Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG) —una de las  
organizaciones delictivas más poderosas de México— y quien  
llevaba una década prófugo.
‘EL MENCHO’, CAZADO
Nemesio  Oseguera  Cervantes,  El  Mencho,  fundador  y  líder  
máximo del Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG), fue abatido  
por fuerzas federales este domingo 22 de febrero.
https://www.milenio.com/policia/el-mencho-muere-nemesio-
oseguera-cervantes-lider-del-cjng
ABATEN A EL MENCHO
Rubén Nemesio Oseguera Cervantes, alias  El Mencho, murió –
cuando era trasladado a la Ciudad de México– a consecuencia de  
las heridas que sufrió en un enfrentamiento con efectivos del  
Ejército durante un operativo en Tapalpa, Jalisco.
  
ABATEN  A  EL  MENCHO;  ESTADOS  UNIDOS  APOYÓ  CON  
INTELIGENCIA 
Nemesio Oseguera Cervantes, alias El Mencho, líder del Cártel  
Jalisco Nueva Generación (CJNG), falleció cuando era trasladado  
a la Ciudad de México, luego de un enfrentamiento con personal  
del Ejército y la Guardia Nacional, en Tapalpa, Jalisco, realizado  
la madrugada de ayer. 
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
-LEGISLATIVO-  
LA JORNADA MORELOS 
Congreso proponen establecer un “modelo de atención” en favor del bienestar  
emocional
El diputado Oscar Daniel Martínez Terrazas, coordinador del Grupo Parlamentario del  
PAN, propuso adicionar un nuevo Título a la Ley de Salud Mental del Estado de  
Morelos, con el objetivo de establecer de manera expresa un modelo de atención  
enfocado  en  la  promoción  del  bienestar  emocional,  la  prevención,  detección  
temprana y atención psicológica de primer contacto, privilegiando el primer nivel de  
atención y la cercanía con la comunidad.
LA JORNADA MORELOS 
Buscan regular el manejo de desechos textiles
Ante la creciente crisis ambiental provocada en parte por los residuos textiles, la  
diputada  Andrea  Gordillo  Vega  (PAN)  presentó  ante  el  Pleno  una  iniciativa  para  
reformar la Ley de Residuos Sólidos y de Economía Circular del Estado de Morelos, a  
fin de reconocer y regular de manera específica este tipo de desechos dentro del  
esquema de separación y valorización. La legisladora señaló que, de acuerdo con  
datos de la Organización de las Naciones Unidas, cada año se generan 92 millones de  
toneladas de residuos textiles en el mundo; la producción se duplicó entre 2000 y  
2015, mientras que el uso de las prendas disminuyó 36%.
EL REGIONAL DEL SUR 
Tania Valentina Rodríguez propone uso de celulares y t ecnologías en pro de  
alumnos 
La diputada Tania Valentina Rodríguez Ruíz presentó un dictamen que fue aprobado  
por mayoría en el pleno del Congreso del Estado de Morelos, marcando un avance  
relevante  en  materia  educativa  y  de  protección  a  la  niñez  y  adolescencia  en  la  
entidad. Durante la sesión legislativa se votó a favor de la adición del artículo 136 Bis  
a la Ley de Educación del Estado de Morelos, con el objetivo de regular el uso de  
teléfonos  celulares  y  dispositivos  electrónicos  en  escuelas  de  nivel  preescolar,  
primaria y secundaria.
LO DE HOY MORELOS 
Califica Daniel Martínez de “burla”, la decisión del juez en caso Filateq
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
El diputado local del PAN, Daniel Martínez Terrazas, calificó como una “burla”, la  
resolución de un juez de no vincular a proceso a Dionisio Emanuel “N”, exdirector del  
Filateq,  por  los  delitos  de  presunto  fraude  durante  el  mandato  de  Cuauhtémoc  
Blanco  Bravo.  El  presidente  de  la  Junta  Política  y  de  Gobierno  del  Congreso  del  
Estado  de  Morelos,  precisó  que  el  fallo  del  juez  refleja  una  falsa  expectativa  de  
justicia y seguridad entre la población morelense.
LO DE HOY MORELOS 
Blanco incumplió creación del instituto de discapacitados y no aclaró 2.5 MDP
El diputado del PT, Alberto Sánchez Ortega, denunció públicamente que el gobierno  
de Cuauhtémoc Blanco, incumplió con la creación del Instituto Morelense para el  
Desarrollo de las Personas con Discapacidad, además de que no se ha esclarecido el  
destino de 2.5 millones de pesos que se etiquetaron. Por ello, el Congreso del Estado  
de Morelos buscará que el Ejecutivo estatal, a cargo de Margarita González Saravia,  
logre los avances para la creación del Instituto Morelense para el Desarrollo de las  
Personas con Discapacidad para este año 2026.
LA JORNADA MORELOS 
Congreso aprobó leyes de fomento a la lectura y de servicios inmobiliarios
En sesión ordinaria, el Pleno de la LVI Legislatura del Congreso del Estado de Morelos  
aprobó una serie de dictámenes emanados de diversas comisiones legislativas, entre  
los que destaca la expedición de la Ley de Fomento a la Lectura y la Ley de Prestación  
de Servicios Inmobiliarios, ambas para el Estado Libre y Soberano de Morelos, así  
como diferentes reformas en materia de derechos y servicios a favor de personas  
con discapacidad, niñas, niños y adolescentes, así como de mujeres.
LO DE HOY MORELOS 
Exhortan a los 36 ediles a sumarse al Consejo de Paz
El  diputado  Alfonso  de  Jesús  Sotelo  Martínez  exhortó  a  los  36  presidentes  
municipales del Estado de Morelos, a participar y acudir en las mesas del Consejo de  
Paz  y  Atención  a  las  Causas,  a  fin  de  reforzar  las  estrategias  de  seguridad  y  
prevención del delito. El presidente de la Comisión de Seguridad Pública y Protección  
Civil del Congreso del Estado de Morelos, subrayó que la asistencia de todos los  
municipios es fundamental e indispensable.
LO DE HOY MORELOS/ DIARIO  
Impulsa Tania Valentina Rodríguez Ruiz la lucha contra el cáncer infantil y de  
mama
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
El pleno del Congreso del Estado de Morelos aprobó dos iniciativas de alto impacto  
social y humano: declarar el 19 de octubre como Día Estatal de la Lucha contra el  
Cáncer de Mama y el 15 de febrero como Día Estatal de la Lucha contra el Cáncer  
Infantil.  Ambas  propuestas  fueron  presentadas  por  la  diputada  Tania  Valentina  
Rodríguez Ruiz, y buscan consolidar una agenda permanente de concientización,  
prevención y atención oportuna frente a dos de las enfermedades que más afectan a  
mujeres, niñas, niños y adolescentes en la entidad.
LA JORNADA MORELOS 
Gobiernos deberán incluir a población LGBT+ en el servicio público
La diputada Brenda Espinoza López (Morena) presentó una iniciativa para avanzar en  
la  armonización  integral  del  marco  jurídico  estatal  en  materia  de  servicio  civil  y  
administración  pública  municipal  e  incorporar  de  manera  expresa  obligaciones,  
directrices y mecanismos institucionales que fortalezcan la inclusión laboral de las  
personas  pertenecientes  a  la  comunidad  LGBTQIA+  atendiendo  a  una  visión  de  
derechos  humanos,  que  articula  la  igualdad  sustantiva  con  la  eliminación  de  
prácticas discriminatorias dentro del servicio público.
-EJECUTIVO- 
EL REGIONAL DEL SUR/ LA UNIÓN/ DIARIO   
Gobierno estatal y ayuntamientos del Oriente reforzará n la seguridad 
La  gobernadora  Margarita  González  Saravia  sostuvo  una  mesa  de  análisis  con  
presidentes  municipales  de  la  región  oriente,  acompañada  por  titulares  de  las  
secretarías de Gobierno, Desarrollo Agropecuario, Infraestructura y la Ceagua, con el  
propósito  de  fortalecer  la  planeación  regional  y  atender  de  manera  directa  las  
necesidades  del  territorio.  En  la  sesión,  las  dependencias  estatales  presentaron  
información  sobre  los  proyectos  y  programas  vigentes  en  materia  agropecuaria,  
infraestructura  carretera,  obra  pública  y  acciones  hidráulicas  prioritarias  para  la  
región oriente.
LA UNIÓN DE MORELOS 
Amplía Gobierno de Morelos oportunidades mediante cooperativas textiles
En el marco de la estrategia de impulso a la economía social, el Gobierno de Morelos,  
que encabeza Margarita González Saravia, en coordinación con el Instituto Nacional  
de  la  Economía  Social,  continúa  fortaleciendo  la  conformación  de  cooperativas  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
textiles en la entidad, lo que genera empleo y desarrollo económico en distintos  
municipios. 
LO DE HOY MORELOS 
No habrá impunidad en carpetas rezagadas: Pani
La titular de la Secretaría Anticorrupción y del Buen Gobierno del Estado de Morelos,  
Alejandra  Pani  Barragán,  aseguró  que  no  habrá  impunidad  en  las  carpetas  de  
investigación contra ex funcionarios de pasadas administraciones estatales. Luego  
de ser ratificada en el cargo como titular de la dependencia, declaró que actualmente  
se tienen registradas varias carpetas contra servidores públicos tanto del gobierno  
de Graco Ramírez como el de Cuauhtémoc Blanco.
LA UNIÓN DE MORELOS 
Continuará programa “Cosecha de Lluvia” en 2026
Las autoridades educativas se preparan para la temporada de estiaje, por lo que  
confían en los resultados de los sistemas de “Cosecha de Lluvia” en las escuelas que  
ya cuentan con el sistema, pero admiten que no existen bebederos de agua libre de  
riesgo  para  consumo.  Esta  semana  se  emitirá  una  circular  para  emitir  
recomendaciones por aumento de temperaturas.
LA JORNADA MORELOS 
Dejan la informalidad 3 mil comerciantes en Morelos
Durante  el  último  año,  cerca  de  tres  mil  comerciantes  y  pequeños  negocios  en  
Morelos que operaban de manera informal han logrado formalizarse al registrarse  
en el SAT, lo que les ha permitido acceder a los créditos ofrecidos por el gobierno  
estatal, destacó Víctor Sánchez Trujillo, secretario de Desarrollo Económico y del  
Trabajo.  Este  paso  es  parte  de  una  estrategia  integral  que  busca  reducir  la  
informalidad en la entidad, un reto que afecta tanto a la economía local como al  
desarrollo  de  los  negocios,  limitando  su  acceso  a  servicios  gubernamentales  y  
beneficios financieros.
-JUDICIAL, SEGURIDAD Y JUSTICIA-  
EL SOL DE CUERNAVACA/ LA JORNADA M./ DIARIO
Incendios de Oxxos y vehículos, además de dos detenidos, el saldo de jornada  
violenta en Morelos
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
Incendios de al menos cuatro Oxxos en el estado, dos vehículos y un ataque a  
balazos a un Banco del Bienestar fue el saldo de la jornada violenta que se vivió este  
domingo en el estado de Morelos tras el abatimiento del líder del CJNG, Nemesio  
Oseguera,  alias  El  Mencho,  en  Jalisco.  El  secretario  de  Seguridad  y  Protección  
Ciudadana,  Miguel  Ángel  Urrutia,  descartó  personas  heridas  por  estos  hechos;  
además, informó sobre la captura de dos hombres en posesión de un arma larga en  
Mazatepec, presuntamente relacionados con la agresión al Banco del Bienestar.
EL REGIONAL DEL SUR 
Abogados piden acciones contra políticos ligados al na rcotráfico 
Luego de que fuera abatido en Jalisco durante un operativo de las fuerzas federales  
el  líder  del  Cártel  Jalisco  Nueva  Generación,  Nemesio  Oseguera  Cervantes,  “El  
Mencho”, abogados solicitaron reforzar la seguridad en Morelos y detener a los  
políticos que tienen relación con este grupo criminal. Así lo declaró el presidente del  
Colegio de Abogados del Estado de Morelos, Enrique Paredes Sotelo, quien señaló  
que este golpe a dicho grupo criminal debe servir para que en el estado se detenga a  
todos los políticos que tengan relación con la delincuencia organizada.
EL REGIONAL  DEL SUR/ EL SOL  
Confían en capturas por los incendios en Oxxos
Una tienda de autoservicio fue incendiada por dos sujetos armados la tarde del  
domingo  en  el  municipio  de  Jiutepec,  por  lo  que  la  Secretaría  de  Seguridad  y  
Protección  Ciudadana  aseguró  que  ya  fueron  identificados  y  esperan  su  pronta  
detención. Así lo dio a conocer la dependencia mediante un comunicado de prensa,  
en donde precisó que a las 13:40 horas se reportó que dos sujetos que viajaban a  
bordo de una motocicleta, ingresaron a una tienda de autoservicio ubicada en la  
avenida Emiliano Zapata de la colonia Miguel Hidalgo del municipio de Jiutepec, para  
después prenderle fuego y darse a la fuga.
LO DE HOY MORELOS 
Rechaza  TJA  poder  actuar  de  oficio  para  anular  la  licencia  de  Notaría  6  de  
Carmona
El  magistrado  presidente  del  Tribunal  de  Justicia  Administrativa  del  estado  de  
Morelos, Guillermo Arroyo Cruz, negó haber recibido algún recurso jurídico sobre el  
caso del ex fiscal Uriel Carmona Gándara para anular la licencia que solicitó a su  
cargo  de  la  Notaría  6  luego  de  que  caducó  el  permiso  temporal  solicitado.  Lo  
anterior,  luego  de  que  el  secretario  de  Gobierno  del  estado  de  Morelos,  Edgar  
Maldonado Ceballos, informara de que la Ley del Notariado estableciera que dicho  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
órgano  jurisdiccional  se  encargara  de  remover  la  patente  al  ex  procurador  y  
asignarla con otro titular.
LA JORNADA MORELOS 
Fiscalía encuentra drogas en Amacuzac
Elementos  de  la  Agencia  de  Investigación  Criminal  de  la  Fiscalía  Regional  Sur  
Poniente ejecutaron una orden de cateo en una vivienda del municipio de Amacuzac,  
por delitos contra la salud, en donde se aseguraron presuntas dosis de material  
sólido cristalino característico a droga tipo “cristal”. El mandato, ordenado por un  
juez especializado en actos de investigación, se obtuvo luego de que un Ministerio  
Público hizo del conocimiento del juzgador que, presuntamente, el inmueble era  
utilizado para el resguardo y comercio de estupefacientes.
-INFORMACIÓN GENERAL-  
EL REGIONAL DEL SUR 
Analiza TEE expedientes por violencia política de género
El magistrado presidente del Tribunal Estatal Electoral, Javier Arias Casas, informó  
que el órgano jurisdiccional se encuentra actualmente en el proceso de análisis y  
valoración de pruebas de los expedientes turnados por el IMPEPAC. Arias Casas  
aclaró que, aunque el flujo de expedientes ha sido constante, la mayoría de los casos  
que se han recibido este año corresponden a procesos de investigaciones de años  
anteriores que el IMPEPAC ha terminado de integrar recientemente.
EL SOL DE CUERNAVACA 
Rumbo al 2027: PRI Morelos descarta alianzas; apuesta por fortalecer el partido
Rumbo al 2027, el PRI en Morelos enfoca su estrategia en el fortalecimiento interno y  
la afiliación; por ahora no contempla alguna alianza con algunos otros partidos, sino  
en reorganizar su estructura territorial y consolidad la unidad, previo a la contienda  
electoral. El dirigente del PRI en Morelos, Eliasib Polanco Saldívar, dijo que en 2026 el  
instituto político se concentrará en el proceso de afiliación y en sumar militancia.
EL SOL DE CUERNAVACA 
Obispo de Cuernavaca pide por la paz en México: “Hay una violencia tremenda”
El obispo de la Diócesis de Cuernavaca y presidente de la Conferencia del Episcopado  
Mexicano, Ramón Castro Castro, hizo un llamado por la paz en México luego de los  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
hechos violentos que se registraron este domingo 22 de febrero en gran parte del  
país, tras la caída del líder del Cártel Jalisco Nueva Generación en el estado de Jalisco.  
Castro Castro dedico el Ángelus por la paz y recordó que la Cuaresma es un tiempo  
privilegiado  para  volver  al  centro  y  recuperar  el  corazón  en  tiempos  de  heridas  
sociales.
DIARIO DE MORELOS 
No habrá suspensión del transporte local; podrían dis minuir corridas
El presidente de la Fede ración Auténtica del Transporte, Dagoberto Rivera Jaimes, 
aseguró que no se con templa una suspensión generalizada del servicio de transporte 
público local en More los, aunque reconoció que algunas corridas podrían disminuir 
por decisión de ciertos operadores ante el clima de inse guridad.
LA JORNADA 
CIDH analiza más de 100 pruebas de abusos por Proyecto Integral Morelos
La  Comisión  Interamericana  de  Derechos  Humanos  analiza  más  de  100  pruebas  
sobre  presuntas  violaciones  a  dichas  garantías  contra  pobladores  de  las  
comunidades a la que les impusieron las obras del Proyecto Integral Morelos, así  
como la falta de justicia por el asesinato del comunicador y activista Samir Flores  
Soberanes, cometido hace siete años, informó el Frente de Pueblos en Defensa de la  
Tierra, el Agua y el Aire de Morelos, Puebla y Tlaxcala en contra del Estado mexicano.
LA JORNADA MORELOS 
Destaca Coparmex disminución del 20 por ciento en extorsiones
La COPARMEX confirmó que tras sufrir durante el sexenio pasado un alza en el delito  
de extorsión, actualmente ha disminuido hasta en un 20 por ciento, lo que confió que  
será benéfico para la atracción de más inversiones con la llegada de más empresas.  
Así lo dio a conocer el presidente de este sindicato patronal, Saúl Medina, quien  
destacó que aunque no hay cifras oficiales, porque las víctimas siguen sin interponer  
las denuncias ante la FGE, sí ha sido notorio el respaldo que ha brindado el Poder  
Ejecutivo para lograr estos avances.
EL REGIONAL DEL SUR 
Pese a redadas, paisanos siguen con trabajo en EU
A pesar de la política migratoria del Gobierno de Donald Trump en EU, el empleo  
para migrantes continúa, informó la Confederación Internacional de Morelenses y  
Migrantes.  Antonio  Castro  Zavala,  informó  que  sigue  el  empleo  para  migrantes,  
principalmente en los sectores de la agricultura, construcción, hotelería y servicios.  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
Pero advirtió que la campaña de deportaciones masiva provocará una escasez de  
trabajadores en sectores que dependen de la mano de obra inmigrante.
EL SOL DE CUERNAVACA 
Suspendidas  salidas  de  autobús  desde  Cuernavaca  hacia  varios  estados  tras  
muerte de El Mencho
En Morelos varias líneas de autobuses han cancelado sus salidas desde Cuernavaca  
debido al cierre de carreteras en distintos estados de la República Mexicana, así  
como a disturbios, tras la muerte de Nemesio Oseguera Cervantes, alias El Mencho.  
La acción tiene como objetivo salvaguardar la seguridad de personas usuarias y  
operadoras.
EL REGIONAL DEL SUR 
Déficit de personal en el sector de construcción
Morelos registra déficit de albañiles y colocadores de ladrillos, reveló el expresidente  
de la Cámara Nacional de la Industria de la Construcción, Armando Núñez Iragorri.  
En entrevista, dijo que el déficit de albañiles y colocadores de ladrillos pone al sector  
en  una  problemática,  incluso  deben  contratar  fuerza  laboral  de  otros  estados,   
principalmente  de  Guerrero.
-CUERNAVACA-  
LO DE HOY MORELOS 
Cuernavaca puede comprobar 111 MDP cuestionados por ASF
El presidente municipal José Luis Urióstegui Salgado, confirmó que el ayuntamiento  
de Cuernavaca cuenta con los comprobantes correspondientes para demostrar el  
gasto  de  111  millones  de  pesos  observados  por  la  Auditoría  Superior  de  la  
Federación.  En  entrevista,  el  edil  capitalino  indicó  que  el  municipio  no  ha  sido  
notificado  hasta  el  momento  sobre  las  presuntas  observaciones  de  la  ASF,  
relacionada con obra pública o el servicio de recolección de basura en el ejercicio  
fiscal 2024.
EL REGIONAL DEL SUR/ EL SOL/ LA UNIÓN   
Cuernavaca vuelve a romper el récord con el taco acora zado más grande del  
mundo 
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
En una muestra de identidad, tradición y trabajo colaborativo, Cuernavaca superó la  
marca alcanzada en 2025 y refrendó el récord del taco acorazado más grande del  
mundo, al lograr una longitud oficial de 85.80 metros lineales. La hazaña se realizó  
con una tortilla de maíz azul elaborada en una sola pieza y sin fisuras, consolidando a  
la ciudad como referente internacional de esta emblemática expresión gastronómica,  
con el respaldo del presidente municipal, José Luis Urióstegui.
LO DE HOY MORELOS 
Piden aclarar transferencias sin aval de Cuernavaca
La  Comisión  de  Transparencia  y  Combate  a  la  Corrupción  del  ayuntamiento  de  
Cuernavaca, citó al tesorero municipal Carlos Javier Arozarena Salazar para explicar  
bajo qué sustento legal se realizó las libres transferencias para las modificaciones  
presupuestarias que requería de la aprobación en el Cabildo. El regidor Alan Salvador  
Moreno  Domínguez  explicó  que   integrantes  del  Cabildo  Municipal  aprobaron  el  
presupuesto  de  ingresos  y  egresos,  sin  embargo,  se  realizaron  movimientos  de  
recursos a pesar de que, no se avaló el corte de caja correspondiente.
DIARIO DE MORELOS 
Denuncian que Ayuntamiento de “Cuerna” discrimina 
Ciudadanos de Cuernavaca denunciaron presuntas prácticas discriminatorias en la 
expedición de la “Cre dencial de Sanidad”, trámite municipal que en algunos empleos 
se solicita como requisito de contratación. Las inconformidades apuntan a una dife-
rencia marcada entre los linea mientos establecidos para el denominado giro blanco y  
el giro rojo, lo que podría vul nerar derechos como la privacidad, la no discriminación 
y la protección de datos personales sensibles.
EL REGIONAL DEL SUR 
Empresarios siguen dando beneficio de la duda a jefe po licíaco capitalino
Ante  los  últimos  hechos  de  inseguridad  registrados  en  Cuernavaca,  empresarios  
aseguraron que darán tiempo al nuevo titular de la Seprac, Pablo Aguilera Casados,  
para que dé resultados en beneficio de los ciudadanos. Así lo declaró la presidenta  
del Consejo Coordinador Empresarial, Griselda Hurtado Calderón, quien aseguró que  
el jefe policíaco tiene conocimiento sobre los problemas de inseguridad que tiene el  
municipio y cómo combatir a los grupos criminales, por lo que el sector le da un voto  
de confianza.
EL SOL DE CUERNAVACA 
Apagones por fuertes vientos afectan suministro de agua en Cuernavaca
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
Se  han  registrado  paros  temporales  de  los  equipos  de  bombeo  en  pozos  de  
Cuernavaca,  derivado  de  las  fuertes  rachas  de  viento  que  provocaron  cortes  
intermitentes  de  energía  eléctrica.  Desde  la  noche  del  sábado  y  durante  este  
domingo  22  de  febrero,  se  han  registrado  apagones  intermitentes  de  energía  
eléctrica en la ciudad de Cuernavaca, por lo que el SAPAC, emitió un comunicado en  
el que detalla esta situación a la población.
LO DE HOY MORELOS 
Anuncian rehabilitación de Paseo Ribereño; tras 4 años del cierre
Después  de  cuatro  años  de  mantenerse  cerrado  al  público,  el  municipio  de  
Cuernavaca iniciará con el proceso de rehabilitación del Paseo Ribereño para su  
reapertura en este año 2026, a fin de convertirlo en un lugar seguro, anunció la  
sindica municipal, Paula Trade Hidalgo. La funcionaria municipal confirmó que, una  
vez entregada de manera legal y fiscalmente el patrimonio, se realizará un dictamen  
para evaluar las condiciones en las que se encuentra el Paseo Ribereño.
LA UNIÓN DE MORELOS 
Empresarios piden reforzar supervisión de motocicletas
Reforzar los operativos contra motocicletas que circulan con permisos provisionales y  
con dos personas a bordo es una de las principales demandas del sector empresarial  
ante  la  ola  de  asaltos  registrados  en  la  capital  morelense.  El  presidente  de  la  
Asociación de Industriales y Empresarios de Morelos, Eduardo Aguilar Ochoa, llamó a  
crear un programa específico que regule temporalmente la circulación de este tipo  
de  unidades,  luego  de  que  diversos  robos  han  sido  cometidos  bajo  ese  mismo  
esquema.
LO DE HOY MORELOS 
Se incrementan a 200 los incendios
Los incendios van en aumento en la capital morelense y ya suman 200 siniestros  
registrados en lo que va del presente año, alertó Moisés Ramos González, director de  
Bomberos, Rescate y Urgencias Médicas de Cuernavaca. En entrevista, el funcionario  
municipal señaló que los terrenos baldíos ubicados en los poblados de Acapantzingo,  
Antonio Barona y Santa María son considerados focos rojos de incendios, por lo que  
llamó a la ciudadanía a extremar precauciones.
-MUNICIPIOS-  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
DIARIO DE MORELOS 
Acercan a vecinos de ‘Yeca’ regis tro al IMSS Bienestar
El IMSS Bienestar llevará a cabo una jor nada de registro dirigida a personas que no 
cuentan con seguridad social, con el obje tivo de incorporarlas a los servicios públicos 
de salud gratuitos que ofrece este sis tema. La jornada se realizará el 24 de febrero,  
en un horario de 09:00 a 15:00 horas, en la Casa Eji dal “La Campesina”, ubicada en 
calle Emiliano Zapata s/n, colo nia Centro, en el municipio de Yecapixtla.
DIARIO DE MORELOS 
Disfrutan paseo dominical 
En el municipio de Temixco se llevó a cabo el Paseo Fami liar Dominical, una gran 
fiesta que tiene como obje tivo la sana convivencia y la apertura de espacios de 
recreación para todos, con una carrera atlé tica que contó con la par ticipación de la 
colonia Alta Palmira y una carrera de botar gas en Acatlipa. El ayuntamiento agrade-
ció a los asistentes por ser parte de estos momen tos que unen a las fami lias temix-
quenses e invitó a seguir dis frutando de este evento el último domingo de cada mes.
-INFORMACIÓN NACIONAL-  
REFORMA 
Pide calma CSP
La Presidenta Claudia Sheinbaum pidió a la población mantenerse informada y en  
calma tras las reacciones criminales por la caída y muerte del líder del Cártel de  
Jalisco  Nueva  Generación,  Nemesio  Oseguera  Cervantes,  "El  Mencho".  "Existe  
absoluta coordinación con gobiernos de todos los estados; debemos mantenernos  
informados y en calma", indicó a la par de posicionamientos de los estados donde  
hubo reacción del cártel.
EL UNIVERSAL 
Casa Blanca felicita al Ejército por caída de "El Mencho"; confirma apoyo de  
inteligencia a México
Estados Unidos apoyó con información de Inteligencia al gobierno mexicano para la  
operación  que  derivó  en  la  muerte  de  Nemesio  Oseguera  Cervantes,  alias  “El  
Mencho”, señaló este domingo la Casa Blanca. En una publicación en X, la vocera de  
la Casa Blanca, Karoline Leavitt, dijo que “Estados Unidos proporcionó apoyo en  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
materia  de  inteligencia  al  Gobierno  mexicano  para  ayudar  en  una  operación  en  
Tapalpa, Jalisco, en la que fue eliminado Nemesio "El Mencho" Oseguera Cervantes”
MILENIO 
Morena necesita 100 votos para reforma electoral
Sin contar con el número suficiente de legisladores para alcanzar la mayoría de dos  
terceras partes en el Congreso de la Unión, los grupos parlamentarios de Morena  
van por 81 votos de otras bancadas en la Cámara de Diputados y 19 en el Senado de  
la República para aprobar la reforma electoral. El partido guinda cuenta con 253  
diputados y 67 senadores, pero requiere un mínimo de 334 votos en el primer caso y  
86 en el segundo para avalar cualquier cambio constitucional.
https://www.milenio.com/politica/reforma-electoral-morena-va-sin-mayoria-
calificada-para-aprobarla
LA JORNADA 
Desactivados, 90% de los 252  narcobloqueos realizados
La ola de violencia registrada ayer en la zona serrana de Tapalpa, Jalisco, tras el  
operativo  para  capturar  a  Rubén  Nemesio  Oseguera  Cervantes,  El Mencho,  dejó 
252 narcobloqueos en carreteras de 20 estados, además de incendios de vehículos y  
ataques a gasolineras y comercios, informó el gabinete de seguridad del gobierno de  
México.
-COLUMNAS ESTALES-  
HOMO POLÍTICUS 
Pave Soberanes-Reconfigura Harfuch  el Concurso Electoral
Gracato-Cuauhtemato, al Ataque
Las cuauhtemistas Sandra Anaya y Ariadna Barrera, el graquista Juan Ángel Flores e  
inocentemente Magda Salgado y Cindy Winkler, no calcularon los efectos de su falsa  
inconformidad con 10 bancos más en la Cámara de Diputados de Morelos.
Actores del quinto patio de la política estatal, cada cual en su lavadero de vecindario  
en que han convertido investidura, curul e imagen de por sí inapreciable, esos cinco  
diputados federales se pusieron a criticar la posibilidad de que en 2027 la Legislatura  
57 sea integrada por 30 diputados, y no 20 como ahora, golpeteando a su partido, a  
la gobernadora del estado y a la presidenta de la República.
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
Deslealtad  e  ingratitud  políticas,  equiparables  a  traición,  se  han  pagado  con  
desempleo y destierro político y veto electoral. Los servicios de inteligencia de Plaza  
de la Constitución sin número, gracias al aguijoneo de Flores Bustamante, el fin de  
semana abrieron la ficha de actores políticos morelenses, para incluir nuevos datos  
que deben atender y resolver con cualquiera de aquellos tres castigos.
De la Legislatura 56 no hubo reacción al  infiernito de quienes se parecen mucho a los  
quintacolumnistas que intentan socavar desde dentro, en este caso a MORENA y las  
primeras morenistas del estado y del país, con la intención de chantajear posiciones  
por  elección  o  designación  para  2027.  De  por  sí  que  la  captura-muerte  de  el 
Mencho —que ordenó hace seis años asesinar al jefe Harfuch— va a modificar el  
mapa electoral de 2027 y 2030.  
Más tardaron en su arguende Sandra, Ariadna, Juan Á, Magda y Cindy, que en recibir  
una cátedra política. Los diputados Rafael Reyes, Isaac Pimentel y Adrián Martínez —
por separado, sin línea discursiva de antemano—, les restregaron en la cara que de  
20 a 30 diputados es decisión soberana de la L56, además de que no hay propósito  
formal, elegante y acertadamente llamándolos oportunistas. Ante los ojos de las  
grandes decisiones del centro, esos tres diputados estatales los exhibieron a los  
cinco diputados federales como desleales e ingratos, mordiendo la mano a quien les  
dio candidaturas y curules, lo que los hace no aptos para otros cargos sean de  
elección o designación, quizá un hueso, como los que tienen, de consolación.  
letraschiquitas
La otra lectura, única lectura política, de la captura del señor  el Mencho, es que se va 
a reconfigurar el mapa electoral de 2027 y 2030, en todo el país. Los duros de la  
Cuatroté se van a tener que ablandar, porque el jefe  Omar García, el jefe Harfuch, 
continúa in crescendo, para beneplácito de la Casa Blanca. «Pura gente del señor  
Mencho»  va  a  quedar  fuera  de  las  decisiones  del  Dedo  Omnisciente  de  Palacio  
Nacional***. La entrega  Partidos de López Obrador y Claudia , del lunes 25 de agosto  
de 2025, llegó al salón Tesorería de Palacio Nacional. «Cualquiera que use mi nombre  
para  crear  nuevos  partidos  políticos  está  equivocado»,  le  dijo  Claudia 
Sheinbaum a Hugo Éric Flores  y La Jornada le dedicó un  Rayuelazo al día siguiente: 
«Hugo Eric Flores no sólo es abogado de paramilitares, sino también fabricante de  
partidos para cada elección». El viernes, el CSP quedó reducido a [ Requiescat in] PAZ.
EL REGIONAL DEL SUR 
Eolo Pacheco-Serpientes y escaleras - Gobernabilidad
La  gobernabilidad  en  Morelos  no  es  un  accidente,  es  la  construcción  política  
constante que deriva de un trabajo estructurado, continuo, que se logra a partir de la  
experiencia, el conocimiento de las cosas y el trato con la gente. Hacer política no es  
tomarse  fotos  y  publicarlas  en  redes  sociales;  tampoco  reunirse  con  muchas  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
personas para platicar. La gobernabilidad depende de muchos factores y de pocas  
personas.
Durante el primer año del gobierno de Margarita González Saravia el congreso ha  
sido  una  pieza  clave  de  la  gobernabilidad;  el  control  parlamentario  genera  
estabilidad institucional, ha sido punto clave para detener conflictos y desactivar  
situaciones de riesgo.
La bancada de Morena en el congreso local no es cualquier cosa, está integrada por  
figuras variopintas en un partido donde todas las voces utilizan el mismo tono y no  
existe la institucionalidad; dominar ese ambiente no es tarea para timoratos. La  
beligerancia inicial logró conducción y luego de un arranque con sobresaltos, Rafael  
Reyes equilibró intereses, ordenó prioridades y avanzó en temas relevantes para el  
ejecutivo.
Lo  que  vemos  en  el  congreso  es  una  alianza  pragmática  Morena-PAN  que  no  
representa afinidad ideológica, sino acuerdo de civilidad e intereses para que, en un  
año no electoral, se logren acuerdos y se tomen decisiones que beneficien al estado  
más allá de las siglas de quien gobierna. Hasta ahora ha funcionado.
Al  cierre  del  primer  año  legislativo  los  saldos  son  favorables  para  todos:  el  
coordinador parlamentario de Morena entregó a la gobernadora buenas cuentas en  
todos los temas que se le pidieron, incluso, en aquellos asuntos en donde tuvo que  
participar como emergente, porque a los responsables se le fueron de control. Los  
panistas también concluyeron bien: sin ser la bancada más grande, el coordinador  
logró acuerdos importantes que favorecieron a sus representantes populares y se  
tradujeron en beneficios para sus gobernados. Durante el primer año todos ganaron,  
porque mientras los intereses convergen los acuerdos fluyen.
Pero el segundo año será diferente.
El freno inicial a la ratificación de Alejandra Pani como titular de la nueva secretaría  
anticorrupción fue una señal que expuso que el escenario comienza a ser distinto.  
Aunque al final la funcionaria asumió el cargo con la venia del congreso, el PAN  
mandó un mensaje de fuerza que se entendió claramente en el círculo rojo: la alianza  
existe, pero no es incondicional.
La semana pasada el congreso local vivió dos episodios particularmente interesantes:  
primero el intento desde la bancada morenista federal de colocar en la agenda  
pública la idea de que en el parlamento morelense se intentaba dar albazo con el  
incremento  de  curules;  el  mensaje  fue  inmediatamente  atajado  por  los  
coordinadores de Morena y PAN, que cerraron filas, unificaron discursos y dieron  
carpetazo al debate, dejando con un palmo de narices a quienes afirmaban que era  
un hecho consumado.
El mensaje de los diputados Juan Ángel Flores, Meggie Salgado y Ariadna Barrera,  
dando como un hecho la decisión del congreso de Morelos de aumentar de 20 a 30 el  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
número de sus integrantes quedó como discurso falso, porque no apareció ningún  
dictamen que confirmara esa afirmación, ni convocatoria para que se consolidara lo  
que, según los diputados federales, estaba decidido.
El  revire  local  de  Martínez  Terrazas  fue  duro:  el  poder  legislativo  local  no  es  
plataforma política para oportunistas.
Luego vino otro movimiento aún más delicado: el intento del Partido Verde para  
obligar al diputado Luis Eduardo Pedrero a separarse definitivamente del cargo para  
que en su lugar entrara Jonathan Mejía Alegría, un operador político, económico y  
personal de Ulises Bravo, hermano del exgobernador Cuauhtémoc Blanco.
La  jugada  no  era  menor:  el  arribo  de  este  personaje  alteraría  los  equilibrios  
parlamentarios  al  introducir  un  actor  con  agenda  propia  que  por  los  intereses  
personales y de grupo que protegería, metería presión inmediata a la gobernadora  
Margarita  González  Saravia,  justo  cuando  comienzan  a  moverse  los  asuntos  de  
corrupción del gobierno pasado.
El freno a estos dos temas fue un recordatorio de que ni la gobernabilidad ni el  
control parlamentario se dan en automático, se ejercen todos los días. Por cierto: no  
hubo fotos en Facebook de ninguno de quienes operaron estos temas, presumiendo  
que lo hicieron.
Hasta  ahora  la  gobernabilidad  en  el  estado  se  ha  mantenido  bien,  a  veces  con  
alfileres, pero en todos los casos a partir del trabajo de unas cuantas personas: al  
inicio del sexenio los actores clave del lado de Morena eran Juan Salgado Brito y  
Javier García en el Ejecutivo y Rafael Reyes en la cámara de diputados; hoy solo son  
Javier y Rafael, a ambos les corresponde atender los temas más sensibles y lo han  
hecho con perfil bajo y pragmatismo, como se ejerce la política.
La estabilidad que han logrado estos dos personajes permite a la gobernadora la  
estabilidad que necesita para concentrarse en la agenda pública.
Pero sería ingenuo pensar que la estabilidad es un fin en sí mismo; en el horizonte  
inmediato está el 2027, cuando se renovarán municipios y congreso, lo que marcará  
el arranque tácito de la sucesión. Para Morena es importante recuperar terreno  
municipal, mientras que para la gobernadora es clave mantener el control legislativo  
y proyectar a alguien a la capital. Cuernavaca no es solo un ayuntamiento, es la  
vitrina política rumbo a la gubernatura.
Y aquí entra un elemento más: si el PAN retiene el control de la capital con Daniel  
Martínez  Terrazas,  se  convertirá  en  un  aspirante  natural  a  la  gubernatura,  
respaldado por la estructura de los alcaldes que proyecte desde su partido en la  
segunda mitad del sexenio. Los presidentes municipales que se reelijan en el 2027  
bajo las siglas del PAN serán aliados naturales de Martínez Terrazas y lo ayudarán a  
ganar el 2030.
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
Morena lo sabe y por eso quiere recuperar el control de la ciudad, pero aquí existen  
dos  escenarios:  1-  Que  compita  alguien  afín  a  la  gobernadora  que  permita  la  
trascendencia política de su grupo (donde están incluidos todos los secretarios) o 2-  
Que el senador Víctor Mercado les arrebate la candidatura, gane la elección y anule a  
los margaritos al convertirse en una figura política de primerísimo nivel durante la  
segunda mitad del sexenio y el candidato más fuerte de la 4T rumbo a la sucesión. Si  
eso  sucede,  los  equilibrios  políticos  en  el  estado  durante  la  segunda  mitad  del  
sexenio van a cambiar drásticamente.
Lo que ocurre hoy en el congreso morelense no es rutina parlamentaria, es trabajo  
político  y  anticipación  estratégica  que  da  estabilidad  al  gobierno  de  Margarita  
González  Saravia.  Cada  votación,  cada  alianza,  cada  bloqueo  y  cada  respaldo  va  
dibujando el mapa de poder que se disputará en los próximos años.
La gobernabilidad no sirve solo para que las cosas estén en calma, sirve para decidir  
quien tendrá la ventaja cuando la calma termine.
En política no se opera para administrar el presente, se hace pensando en el futuro.
·         posdata
Así como en el terreno de la gobernabilidad estatal y legislativa hay figuras que  
destacan, en el tablero electoral también hay personajes que se deben observar; uno  
de ellos es Víctor Mercado.
El senador es parte de Morena y está bien posicionado en las estructuras de poder  
en el centro del país, pero localmente se mueve como un actor con proyecto propio,  
con  estructura,  promoción  y  recursos  que  no  dependen  del  partido,  ni  están  
relacionados con el gobierno. Víctor Mercado no pide permiso para moverse, ni  
necesita el respaldo político local de nadie.
La precandidatura del senador no entusiasma a ninguno en el primer círculo de la  
gobernadora, hay incluso, quienes aseguran que se están haciendo intentos desde  
varios  lados  para  evitar  que  compita,  porque  ello  lo  colocaría  en  una  posición  
inmejorable rumbo al 2030. Los más osados refieren el término “veto”, al hablar  
sobre su candidatura.
Pero en política los vetos funcionan solo cuando hay aislamiento y este no es el caso,  
porque el senador tiene elementos propios para posicionarse: una plataforma muy  
importante en el senado de la república, relaciones políticas dentro de la dirigencia  
nacional de Morena, legisladores aliados, empezando por Alejandro Esquer y Adán  
Augusto López, recursos económicos personales que le permiten armar, mantener y  
crecer una estructura electoral, además de medios de comunicación propios que le  
dan visibilidad y legitimidad.
Dicho sea de paso: la designación de Adán Augusto López como coordinador político  
del proceso electoral 2027 en la cuarta circunscripción (donde se ubica Morelos) es  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
un elemento que fortalece las aspiraciones del senador Mercado, dada su cercanía y  
empatía política con el ex secretario de gobernación.
Esta situación altera las ecuaciones locales, porque si Víctor Mercado logra colarse a  
la carrera municipal y su aspiración prospera, desde el ayuntamiento de Cuernavaca  
modificará el equilibrio interno del morenismo morelense y pondría mucha presión  
hacia la sucesión, porque además de crecer políticamente en lo personal, cerraría el  
paso a quienes le han hecho la vida difícil.
Mercado Salgado es político y públicamente no se pelea con nadie, pero tiene buena  
memoria;  entiende  perfectamente  quienes  intentan  cerrarle  el  paso,  quién  ha  
ordenado los ataques en su contra y quién lo pone en mal frente a la gobernadora.
En este plano vuelve a entrar la gobernabilidad, pero en otra dimensión, ya no para  
promover la estabilidad institucional, sino para controlar las ambiciones.
Y es que, por su imagen personal, Víctor Mercado ya es un referente local más allá de  
cualquier grupo político; si lograra asumir la presidencia municipal de Cuernavaca,  
además, cambiaría los equilibrios dentro del morenismo, condicionando la sucesión  
del 2030.
Ahora el poder político no se disputa únicamente contra la oposición, también se  
pelea al interior del partido. En Morena la pregunta no es si habrá competencia  
interna; la pregunta es quién podrá controlarla o impedirla.
·         nota
El abatimiento de Rubén Oseguera “El Mencho” en Tapalpa Jalisco provocó una ola de  
violencia en gran parte del país. La caída de este personaje, considerado por el  
gobierno de México como un objetivo prioritario y perseguido desde hace años por  
Estados Unidos no es cosa menor y así se dejó sentir.
Antes de que se registrara algún rebote de violencia en Morelos, las autoridades  
locales desplegaron un operativo de prevención en los municipios limítrofes con  
Guerrero, particularmente en aquellos donde se han detectado células del CJNG, así  
como en cárceles locales donde están recluidos miembros de dicho cártel que, por  
cierto, fueron detenidos en la actual administración.
Queda claro que el gobierno federal bajo el mando de Claudia Sheinbaum cambió la  
estrategia de “Abrazos y no balazo” que por seis años mantuvo el presidente Andrés  
Manuel López Obrador. Esa es la línea federal y se debe seguir en todos lados.
Antes de que se lo solicitaran, Miguel Ángel Urrutia se movió y blindó al estado.
·         post it
Las hermanas Guerra, la senadora y la regidora, traen su propio juego político y  
lucran con apoyo que les brinda el gobierno federal en forma de seguridad personal  
con muchos elementos de la Guardia Nacional.
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
Las damas presumen, se exceden, pelean y se mueven en una agenda personal que  
no tiene nada que ver con la ciudadanía, que no beneficia en nada a la gente y que  
únicamente persigue beneficios personales.
Se dicen en riesgo por sus acciones, pero no hay alguna en particular realizada en  
beneficio de sus representados que represente un peligro para ellas; en único riesgo  
que corren es por su pleito personal con el alcalde de Cuautla y ello no tiene que ver  
con “su pueblo”, sino con sus intereses.
Así  funciona  el  poder:  las  hermanas  Guerra  tienen  más  protección  personal  del  
estado, que muchos municipios completos.
·         redes sociales
La violencia de ayer en varias partes del país se viralizó en redes sociales y no  
faltaron quienes alteraron los hechos o inventaron historias; para tener certeza de  
las cosas, el camino era consultar fuentes confiables como medios de comunicación  
o periodistas con rostro. Así se mueve hoy la comunicación.
LA UNIÓN DE MORELOS 
Editorial-Sacudida
Finalmente, y con intervención de fuerzas especiales de Estados Unidos, la autoridad  
mexicana  actuó  contra  el  líder  de  una  organización  del  narcotráfico  con  gran  
presencia  en  el  territorio  nacional,  a  unos  meses  —precisamente—  de  la  
inauguración del Mundial de Futbol 2026 en la capital del país. Fueron muchos años  
de inacción y complacencia oficial —sin gran explicación— las que permitieron a ese  
grupo criminal expandirse y marcar pauta en varios ámbitos de la vida nacional. El  
gobierno  de  Estados  Unidos  declaró  como  grupo  terrorista  a  ese  cártel  del  
narcotráfico en México y finalmente se implicó de manera decisiva en un asunto de  
seguridad regional, según su cálculo. Mientras tanto, la inestabilidad en Jalisco, una  
de las sedes del Mundial, pone en alerta a la FIFA
LA JORNADA MORELOS 
Editorial-Coordinación o caos: la lección detrás de Tapalpa
La  mañana  del  domingo  comenzó  con  reportes  de  un  operativo  federal  en  el  
municipio de Tapalpa, Jalisco. Minutos después, los primeros bloqueos carreteros y  
enfrentamientos armados encendieron las alertas. El gobernador de Jalisco, Pablo  
Lemus,  activó  de  inmediato  la  mesa  de  seguridad  con  autoridades  federales  y  
municipales; en Michoacán, Alfredo Ramírez hizo lo propio ante la extensión de la  
violencia a su territorio. Horas más tarde, la noticia que explicaba la reacción criminal  
se confirmaba desde fuentes federales: fuerzas especiales del Ejército Mexicano y la  
Guardia Nacional habían abatido a Nemesio Oseguera Cervantes, “El Mencho”, líder  
del  Cártel  Jalisco  Nueva  Generación  (CJNG),  uno  de  los  grupos  delictivos  más  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
poderosos y violentos del continente. El comunicado de la Secretaría de la Defensa  
Nacional detalló que la operación fue resultado de trabajos de inteligencia militar  
central, del Centro Nacional de Inteligencia y de la Fiscalía General de la República, y  
que contó con apoyo de información proporcionada por autoridades de Estados  
Unidos  en  el  marco  de  la  cooperación  bilateral.  Durante  el  operativo,  fuerzas  
militares fueron agredidas y repelieron el ataque; hubo bajas del grupo criminal,  
detenciones, aseguramiento de armamento de alto poder —incluidos lanzacohetes  
capaces  de  derribar  aeronaves—  y  también  elementos  del  Ejército  resultaron  
heridos.  Mientras  tanto,  los  efectos  de  la  reacción  delictiva  se  multiplicaban:  los  
bloqueos alcanzaron no solo Jalisco y Michoacán, sino también Colima, Guanajuato y  
otras entidades. En algunas zonas se suspendió el transporte público y se reforzó la  
presencia de fuerzas federales. En ese contexto, la presidenta Claudia Sheinbaum se  
pronunció con un mensaje claro: existe “absoluta coordinación” entre las fuerzas  
federales  y  los  gobiernos  estatales;  la  prioridad  es  proteger  a  la  ciudadanía  y  
restablecer  el  orden.  Llamó  a  mantener  la  calma,  a  informarse  por  los  canales  
oficiales y reconoció el trabajo del Ejército, la Guardia Nacional y el Gabinete de  
Seguridad.  La  secuencia  de  los  hechos  deja  una  enseñanza  firme:  si  el  crimen  
organizado no reconoce fronteras estatales ni respeta jurisdicciones locales en una  
lógica  expansiva,  transnacional  y  violenta,  pretender  enfrentarlo  con  esfuerzos  
aislados o rivalidades políticas sería un error histórico. La única vía razonable es la  
coordinación real entre federación y estados, acompañada de inteligencia estratégica  
y cooperación internacional. En poco más de un año de mandato, el gobierno federal  
logra un golpe de alto impacto contra una organización que había construido una  
red  de  operaciones  con  presencia  en  buena  parte  del  territorio  nacional  y  
ramificaciones internacionales. Pero el logro no se reduce a la caída de un líder. Es  
parte de una estrategia más amplia que incluye decomisos históricos de droga —
como  el  aseguramiento  de  más  de  dos  toneladas  por  parte  de  la  Secretaría  de  
Marina en Baja California Sur, con un valor estimado de 594 millones de pesos que se  
dio  ayer  también—,  debilitamiento  financiero  de  las  organizaciones  y  trabajo  
sistemático de inteligencia. También resulta significativo que la propia Secretaría de  
la Defensa Nacional reconociera la cooperación con Estados Unidos. En materia de  
seguridad, el pragmatismo es indispensable. La colaboración bilateral, cuando se  
ejerce con respeto a la soberanía y bajo marcos legales claros, potencia capacidades  
tecnológicas y de inteligencia que pueden inclinar la balanza, por fin, a favor de la  
justicia. Sin embargo, la experiencia demuestra que la captura o abatimiento de un  
líder  puede  detonar  disputas  internas  y  reacomodos  violentos.  El  Estado  debe  
anticipar  esos  escenarios  y  reforzar  la  presencia  institucional  en  las  regiones  
afectadas, no solo con fuerzas armadas, sino con programas sociales, fortalecimiento  
de policías locales, fiscalías eficaces y políticas de prevención. Sería mezquino negar  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
la dimensión del golpe asestado. Dejar sin jefe a uno de los cárteles más poderosos  
del mundo no es cualquier cosa. Es un mensaje de que el Estado mexicano, cuando  
actúa  coordinadamente  y  con  inteligencia,  puede  recuperar  terreno  frente  a  
estructuras criminales que durante años parecieron intocables.
LA JORNADA MORELOS 
Daniel Martínez-Nuevas Reglas: Congreso, la fractura que se veía venir
Habría sido muy inocente pensar que la vida de camaradería y colaboración entre las  
fuerzas políticas que integran la LVI Legislatura del Congreso de Morelos duraría  
toda la vida. Pero la ruptura tampoco se esperaba tan pronto. Uno habría pensado  
que, dado el inicio del proceso electoral local 2026-2027 en septiembre, las diputadas  
y diputados se alejaran unos de otros en julio o agosto, velando sus armas para la  
contienda electoral en que algunos buscarán ser alcaldes, repetir como diputados  
locales o, en los escenarios menos deseables, ir por espacios en el Congreso de la  
Unión. Pero dos factores que podrían calificarse como externos, pero no lo son tanto,  
han  generado  un  distanciamiento  apresurado  que,  a  estas  alturas,  pareciera  
insalvable. El adiós a la diputada Tania Valentina En la sesión del jueves, el pleno del  
Congreso aprobó, con el voto en contra del diputado Alberto Martínez Ortega y la  
ausencia  de  la  diputada  Tania  Valentina  Rodríguez  Ruiz  (ambos  del  Partido  del  
Trabajo), la modificación en la integración de las comisiones legislativas. Rafael Reyes  
Reyes  ocupa  ya  la  presidencia  de  la  Comisión  de  Gobernación  y  Gran  Jurado  
(responsable, entre otras cosas de los procesos de juicio político y declaratorias de  
procedencia contra funcionarios públicos); Sergio Livera Chavarría será el presidente  
de la Comisión del Trabajo y Previsión Social (responsable de los dictámenes de  
solicitudes de jubilaciones y pensiones por cesantía en edad avanzada, discapacidad  
o viudez de los trabajadores al servicio del Estado); y Tania Valentina Rodríguez,  
quien ocupaba esa presidencia, estará a cargo del Comité Editorial. El cambio se da  
en  el  contexto  de  los  cientos  de  recursos  de  queja,  inconformidad,  
inconstitucionalidad, a los que jubilados y pensionados han tenido que recurrir para  
hacer valer sus derechos frente a la lentitud, errores técnicos-jurídicos, omisiones en  
el etiquetado de recursos, y dilaciones de muchísimos meses que habría cometido la  
Comisión del Trabajo al atender sus peticiones. Un problema en que incluso tuvo que  
intervenir  la  Suprema  Corte  de  Justicia  de  la  Nación  que  llamó  a  los  poderes  
Ejecutivo, Legislativo y Judicial de Morelos a hacerse cargo de sus problemas para  
evitar que lleguen al máximo tribunal de la nación. Si bien en gran parte la crisis de  
pensiones en Morelos es parte de un problema estructural que se había advertido  
hace  varios  años  (una  normatividad  sumamente  laxa,  falta  de  recursos  de  las  
instituciones para cubrir la carga jubilatoria que cada mes pesa más, esquemas de  
presión política que buscan ahorcar a organismos públicos entre otros factores); en  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
el Congreso se asume que gran parte de la responsabilidad de la crisis está en el  
funcionamiento de la comisión del Trabajo que desde hace por lo menos cuatro años  
está en manos de la diputada Tania Valentina. Las dilaciones y obstáculos que han  
padecido  los  jubilados  generaron  una  serie  de  acusaciones  sobre  probable  
corrupción en la dictaminación de los decretos jubilatorios. Se señaló a la diputada  
Rodríguez Ruiz de ser pieza de un esquema de venta de dictámenes favorables a  
cambio  de  dinero  o  favores  políticos.  Más  allá  de  la  evidente  conveniencia  de  
investigar todos esos señalamientos y determinar si realmente hubo responsabilidad  
de alguien; la presencia de la diputada Tania Valentina en la Comisión del Trabajo se  
volvió insostenible, y su destitución fue la respuesta del pleno del Congreso a la  
presión no solo de los trabajadores jubilados o en proceso, también a la Corte. La  
remoción, sin embargo, causó una ruptura que parece definitiva en la alianza de  
izquierda en Morelos que formaban (por lo menos a veces) Morena, Nueva Alianza, el  
Verde Ecologista y el PT, que les daba eventualmente la mayoría calificada en el  
Congreso. Si ya era difícil que el PT transitara con sus aliados si no era a cambio de  
posiciones  y  otras  determinaciones  convenientes  a  Tania  Valentina  Rodríguez;  el  
golpe a su máximo interés en la LVI Legislatura vuelve casi imposible considerar un  
bloque  de  izquierda  mayoritario  en  el  estado.  Morena,  Verde  y  Nueva  Alianza  
necesitarán conseguir otros dos diputados para que sus propuestas sean aprobadas.  
La  reforma  electoral  El  año  pasado  uno  de  los  instrumentos  elementales  de  
negociación entre Morena y la oposición (PAN, PRI y Movimiento Ciudadano), fue la  
reforma  electoral  local.  La  iniciativa  se  desarrollo  conforme  a  los  intereses  del  
coordinador panista, Daniel Martínez Terrazas, pero beneficiaba a todos los partidos  
al  ofrecer  más  espacios  para  colocar  liderazgos  políticos  con  el  regreso  a  30  
diputados como integrantes del Congreso. El revés que propinó la Suprema Corte a  
la reforma local se debió en términos estrictamente jurídicos a que contemplaba una  
figura de elección de diputados que no está incluida en la Constitución Mexicana (la  
de mejores segundos lugares). La LVI Legislatura morelense pudo haber respondido  
muy rápido modificando el articulado y dejando 12 diputados de representación  
proporcional, como era antes. No lo hizo porque la presidenta Claudia Sheinbaum ya  
había anunciado una reforma electoral federal, en la que se contemplaba modificar  
la  integración  de  los  congresos  para,  sin  lesionar  la  representatividad  de  las  
minorías, permitir un adelgazamiento en el número de diputadas y diputados, entre  
otros  aportes.  Bajo  esta  lógica,  Morena  y  sus  aliados  en  Morelos  decidieron  no  
apoyar más la idea de ampliar el número de integrantes de la legislatura local y  
esperar a proponer ajustes a la legislación electoral local que vayan conforme a lo  
que  dicte  la  reforma  federal  que  se  presentará  en  esta  semana.  PAN  y  PRI  se  
enojaron mucho, lo que sería lo de menos, pero Morena perdió una privilegiada  
herramienta  de  negociación  con  el  bloque  de  seis  diputados  (cuatro  de  Acción  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
Nacional, una del PRI y una de Movimiento Ciudadano) que bien pueden bloquear las  
iniciativas que la mayoría proponga, sobre todo ahora que no tiene siquiera cerca la  
simpatía del PT. Vienen tiempos complicados en el Congreso local.
LO DE HOY MORELOS 
Mitos y Hechos
PAZ  El  obispo  de  la  Diócesis  de  Cuernavaca  y  presidente  de  la  Conferencia  del  
Episcopado Mexicano (CEM), Ramón Castro Castro, hizo un llamado por la paz en  
México, luego de los hechos violentos que se registraron este domingo 22 de febrero  
en gran parte del país, tras la caída del líder del Cártel Jalisco Nueva Generación  
(CJNG) en el estado de Jalisco. Castro Castro dedico el Ángelus por la paz y recordó  
que  la  Cuaresma  es  un  tiempo  privilegiado  para  volver  al  centro  y  recuperar  el  
corazón en tiempos de heridas sociales. “Vamos a ofrecer el Ángelus por la paz; en  
estos momentos, en cuatro ciudades de México hay una violencia tremenda; vamos a  
pedir para que la gracia del Espíritu Santo traiga la paz a través de la intercesión de  
María”, expresó monseñor Ramón Castro Castro al iniciar la celebración religiosa.  
EVITAR QUEMAS Ante la temporada de estiaje, que se extenderá hasta el mes de  
mayo, el gobierno del estado de Morelos hace un llamado a evitar quemas agrícolas  
no controladas, con el propósito de proteger la tierra, la productividad del campo y el  
patrimonio natural de la entidad. La Secretaría de Desarrollo Agropecuario (Sedagro),  
en  coordinación  con  productoras  y  productores,  intensificó  acciones  preventivas,  
priorizando el diálogo directo, la capacitación y la notificación formal para reducir  
riesgos. Al respecto, la titular de la Sedagro, Margarita Galeana Torres, informó que  
se fortalecieron las jornadas informativas y los oficios dirigidos al sector agrícola para  
evitar prácticas que puedan derivar en incendios o afectaciones ambientales. BEBÉ  
CONTAGIADO La Secretaría de Salud de Morelos dio a conocer un nuevo caso de  
sarampión en Jiutepec, con lo que la entidad suma nueve casos en lo que va de este  
año. La infección se registró en un menor de ocho meses de edad, quien, a pesar de  
contar con la aplicación de la dosis cero, sostuvo contacto con un caso positivo en el  
municipio de Cuernavaca antes de recibir la inmunización. Ante este panorama, las  
autoridades sanitarias informaron que mantienen activos los protocolos de vigilancia  
epidemiológica,  la  búsqueda  intencionada  de  casos  y  el  seguimiento  puntual  de  
contactos en las zonas correspondientes. “En este sentido, se reitera el llamado a  
madres, padres y tutores para que revisen la Cartilla Nacional de Salud de toda la  
familia y acudan a su unidad médica más cercana para iniciar, completar o reforzar  
los  esquemas  de  vacunación  pertinentes”,  TACOTE  Cuernavaca  superó  la  marca  
alcanzada en 2025 y refrendó el récord del taco acorazado más grande del mundo, al  
lograr una longitud oficial de 85.80 metros lineales. La hazaña se realizó con una  
tortilla de maíz azul elaborada en una sola pieza y sin fisuras, consolidando a la  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
ciudad como referente internacional de esta emblemática expresión gastronómica,  
con el respaldo del presidente municipal, José Luis Urióstegui Salgado. La explanada  
del Palacio de Cortés volvió a convertirse en punto de encuentro de ciudadanía,  
empresarios, estudiantes y autoridades. Desde este sitio se elaboró la tortilla en una  
máquina especial, utilizando maíz donado por el Consejo de la Industria de la Masa y  
la Tortilla del estado, iniciando un recorrido cuidadosamente coordinado hasta la  
esquina de Prolongación Miguel Hidalgo y calle Gutenberg, en el centro de la ciudad.  
En  ese  punto  se  realizó  el  armado  final  del  taco  monumental  con  guisados  
tradicionales,  arroz  morelense  y  rajas  preparadas,  así  como  con  propuestas  
innovadoras  cocinadas  por  cocineras  y  cocineros  locales,  resaltando  la  riqueza  
culinaria  del  municipio.  Cientos  de  voluntarias  y  voluntarios  participaron  en  la  
logística y preparación, entre estudiantes de gastronomía, integrantes del cabildo y  
gabinete,  empresarios  y  ciudadanía  en  general,  demostrando  que  la  suma  de  
esfuerzos fortalece la cohesión social y preserva las tradiciones que dan identidad a  
Cuernavaca.
DIARIO DE MORELOS 
Palacio de Cortés 
DÍA HISTÓRICO.
El 22 de febrero de 2026 pasará a ser un día des tacado en la historia del México 
moderno, un día en el que se puso punto final a un capí tulo marcado por la violencia 
y la sangre de miles de per sonas.
El actor principal de ese capítulo era Nemesio Oseguera Cervantes, alias “El Mencho”, 
el líder del Cártel de Jalisco Nueva Gene ración (CJNG) que por años enca bezó la lista 
de los hombres más buscados, no sólo de México, sino tam bién de Estados Unidos.
Un operativo de las fuerzas federales realizado en Tapalpa, Jalisco, el pro pio bastión 
de su organización criminal, culminó con su muerte.
“El Mencho” fue la mente y la mano detrás del cre cimiento del CJNG, así como su con -
solidación como el grupo delic tivo con mayor poder en nues tro país, incluso por  
encima del Cártel de Sinaloa que alguna vez hizo céle bre al “Chapo” Guz mán.
¿NADA CAMBIA?
Ismael “El Mayo” Zam bada declaró en la entre vista que le dio al perio dista Julio Sche-
rer, hace ya varios años, que si a él lo dete nían o lo mataban, nada iba a cam biar. Y el 
paso del tiempo le dio la razón.
Hoy, con la muerte de “El Men cho”, es poco pro bable que el escenario del crimen 
organizado en México pueda cam biar. Al contrario, podríamos enfrentar un recrude-
cimiento de la violencia si existe una pugna por el lide razgo del CJNG.
Del mismo modo que pasó con “Los Cha pitos” y “La Mayiza” en Sina loa, en Jalisco 
podría suceder una fractura al interior del cártel sin un jefe con el mismo peso que  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
Nemesio Oseguera, lo que significaría que las escenas de balaceras y homicidios se 
volverán más cotidianas de lo que ya lo son.
-COLUMNAS NACIONALES-  
REFORMA 
Templo Mayor 
Y CUANDO finalmente  "El Mencho" cayó, el Cártel Jalisco Nueva Generación  seguía 
ahí. La captura y posterior muerte de  Nemesio Oseguera  es el mayor logro de las  
autoridades federales en el combate al crimen organizado.
EN EL SEXENIO anterior habría sido imposible imaginar que las  Fuerzas Federales  le 
echaran  el  guante  a  "El  Mencho"  dada  la  política  de  abrazos,  no  balazos.  Sin  
embargo, con Claudia Sheinbaum  las cosas fueron distintas.
UNA PARTE POR las labores de inteligencia llevadas a cabo por el equipo de  Omar 
García Harfuch y otra parte por la colaboración del gobierno de  Estados Unidos, se 
logró dar el gran golpe al CJNG al ubicar y abatir al escurridizo capo.
¿QUÉ  SIGUE?  Primero  apagar  los  incendios  que  hasta  anoche  se  registraban  en  
varias partes del país, especialmente en  Jalisco. El recuento oficial indicaba que en 20  
estados  se  registraron  252  narcobloqueos ,  quema  de  vehículos  y  hasta  
enfrentamientos armados.
UNO DE LOS aspectos más graves y desconcertantes de la ola de violencia fue la  
propagación  de amenazas  sin  sustento ,  pero  que  resultaron  en  escenas  de  
paranoia,  miedo  y  preocupación.  Inclusive  circularon  imágenes  generadas  
con inteligencia  artificial  que  nada  tenían  que  ver  con  la  realidad,  pero  que  
causaban susto a cualquiera.
POR AHORA el gobierno mexicano tiene motivos para  celebrar con el abatimiento de  
"El Mencho", pero deberá andarse con mucho cuidado y la guardia arriba, pues la  
respuesta del crimen organizado  podría ser terrible.
-...-
ES EVIDENTE que en estos temas las Fuerzas Federales no confían en naaadie. El  
gobierno  federal  mantuvo  aparte  a  la  administración  de  Jalisco,  hasta  que  se  
concretó  la  captura  de  "El  Mencho".  A  partir  de  ahí  el  gobernador  Pablo 
Lemus mantuvo constantes llamadas y reuniones virtuales con  García Harfuch, con 
el  titular  de  Defensa,  el  general  Ricardo  Trevilla ,  y  con  la  secretaria  de  
Gobernación, Rosa Icela Rodríguez .
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
PERO  ANTES  de  eso,  todo  pintaba  para  ser  un  domingo  cualquiera.  Tal  vez  eso  
explica la facilidad con la que el crimen organizado pudo hacer sus desmanes.
-...-
MAÑANA acudirá Donald Trump al Capitolio a presentar el estado de la Unión. Pero,  
contrario a lo que él suele presumir, esta vez llega con más problemas que éxitos. El  
crecimiento económico que prometió, no se ha dado; al contrario: la economía está  
estancada. Los precios no sólo no bajaron, siguen al alza, curiosamente debido a  
esos  aranceles  que  tanto  insiste  en  imponer,  pese  al  manazo  que  recibió  de  la  
Suprema  Corte.  Todo  esto  con  los  tambores  de  guerra  sonando  mientras  va  
cercando a Irán y estrangulando a Cuba. Y, claro, el lodo del escándalo en torno a  
Jeffrey Epstein sigue salpicando al Presidente.
SEGUIR el informe de  Donald Trump será como ver un capítulo "Rápidos y Furiosos",  
sin lo rápido, pero sí con mucha furia.
EXCÉLSIOR 
Frentes Políticos/ 23 febrero 2026 
1.  Golpe  mayor.  Con  el  abatimiento  de  Nemesio  Oseguera,  alias  El  Mencho,  el  
Gabinete  de  Seguridad  asestó  uno  de  los  golpes  más  contundentes  al  crimen  
organizado  en  la  última  década.  El  operativo  en  Tapalpa,  con  participación  del  
Ejército,  Guardia  Nacional  y  coordinación  de  inteligencia,  habla  de  planeación  y  
decisión política. Los bloqueos en varios estados son reacción desesperada: ruido  
mediático que no implica control territorial real. Felicitación a las Fuerzas Armadas y  
a Omar García Harfuch por enfrentar lo que otros prefirieron evadir. Combatir al  
crimen es asumir el costo de ejercer el Estado. Y hoy, todos los ojos están puestos en  
Jalisco.
2. Sin  rodeos.  Serán  los  peritos  quienes  confirmen  plenamente  la  identidad  de  
Nemesio Osdeguera, pero el mensaje político es inequívoco, el gobierno de México  
ejecutó  una  operación  de  alto  impacto  contra  el  liderazgo  del  CJNG.  El  propio  
secretario  de  la  Defensa  Nacional,  Ricardo  Trevilla,  dejó  constancia  de  que  el  
operativo  se  realizó  con  inteligencia  militar  central  y  con  información  
complementaria de autoridades de Estados Unidos, en el marco de la cooperación  
bilateral. No fue improvisación ni casualidad; fue coordinación estratégica. Cuando la  
seguridad es prioridad de Estado, las alianzas funcionan y los resultados llegan.  
Evítense rumores.
3. Templanza.  El  gobernador  de  Jalisco,  Pablo  Lemus,  no  dudó.  Ante  la  tensión  
generada tras el operativo federal en Jalisco, el gobernador canceló eventos masivos  
y suspendió clases presenciales para priorizar la seguridad de niñas, niños y familias.  
No es alarma, es prevención. En momentos delicados, gobernar es anticiparse y  
coordinarse con la Federación, no minimizar riesgos. Lemus optó por la prudencia  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
institucional  y  el  cuidado  a  la  población.  Las  decisiones  incómodas  también  son  
liderazgo. Primero la integridad, luego la agenda. Jalisco se apresta a una limpieza  
que hacía falta desde sexenios anteriores. Bienvenida la nueva era.
4. Relevo responsable. Ricardo Monreal planteó que, con o sin reforma electoral,  
México necesita una renovación generacional en el Congreso y en las dirigencias  
partidistas.  El  político  zacatecano,  ante  jóvenes  universitarios,  habló  de  sacudir  
inercias  y  preparar  una  transición  ordenada  hacia  nuevos  liderazgos.  El  llamado  
alcanza a figuras de larga trayectoria como Dante Delgado, Alberto Anaya y Amalia  
García, referentes de varias décadas en la vida pública. Más que una descalificación,  
es  una  invitación  a  formar  cuadros  y  abrir  paso  sin  romper  la  estabilidad  
institucional.  Renovar  sin  destruir.  Muchos  tuvieron  su  oportunidad,  la  hayan  
aprovechado o no.
5.  Silencio  incómodo.  Quince  días  tardó  la  Fiscalía  de  Colima  en  confirmar  la  
desaparición de Jorge Bladimir “N”, hijo del exdirigente panista Jorge Luis Preciado. El  
vehículo apareció calcinado en los límites con Jalisco; no hubo restos. La denuncia ya  
existía,  pero  el  comunicado  llegó  sólo  después  de  que  otras  entidades  hicieran  
público el caso. La explicación oficial fue evitar la revictimización y no entorpecer la  
investigación. Sin embargo, en un estado marcado por la crisis de seguridad, el  
silencio  institucional  pesa.  En  desapariciones,  cada  hora  cuenta;  y  la  confianza  
también. Con Indira Vizcaíno al frente, todo ha sido navegar al revés. ¿Corregirán?  
LA JORNADA 
Julio Hernández- Astillero
La cada vez más estrecha  coordinación entre fuerzas estadunidenses y mexicanas  
llevó ayer a la aniquilación de Rubén Nemesio Oseguera Cervantes, conocido como  El 
Mencho, el jefe máximo del cártel Jalisco  Nueva Generación (CJNG) , lo cual desató una  
serie de hechos violentos no sólo en el estado que da nombre a tal organización, sino  
en  otros  más,  en  una  insólita  demostración  de  extendido  poderío  regional  (en  
realidad, el CJNG tiene una diversificación “empresarial” en varias partes del mundo).
Nacido en Aguililla, Michoacán, 59 años atrás, el narcotraficante apodado  El señor de 
los gallos, entre otros alias, fue ubicado en Tapalpa, un “pueblo mágico” de Jalisco  
donde, según el comunicado oficial emitido por la Secretaría de la Defensa Nacional,  
se encontraba junto con ocho integrantes de su grupo: cuatro “fallecieron” cuando  
los militares “repelieron” una agresión, tres resultaron “heridos de gravedad” y dos  
más fueron detenidos.
Del comunicado de la Defensa destacan cuando menos los siguientes puntos: el  
hecho de que a El Mencho lo hubieran trasladado por vía aérea a la Ciudad de México  
y no a Guadalajara para tratar de salvarle la vida. Es de entenderse que mantener al  
capo del CJNG en la capital de Jalisco hubiese multiplicado acciones de su grupo en  
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA
busca  de  rescatarlo  y  pudiese  haberse  producido  un  intento  de  “culiacanazo”  
hospitalario tapatío.
El resultado final es que la voz de Oseguera quedó silenciada para siempre y que no  
habrá  delaciones  (en  el  ámbito  mexicano  o  por  extradición  a  Estados  Unidos)  
respecto a los factores, estatales y federales, actuales y pasados, que propiciaron el  
enorme crecimiento del cártel mencionado.
El texto de la Defensa detalla las instituciones mexicanas que concurrieron, “además  
de  los  trabajos  de  inteligencia  militar  central”,  para  el  operativo  contra  
el Matazetas (otro  de  sus  apodos).  Y  reconoce,  en  medio  de  una  inmediata  
especulación que se produjo respecto al papel decisorio que el gobierno trumpista  
pudo  haber  tenido  en  lo  sucedido,  que  “dentro  del  marco  de  coordinación  y  
cooperación bilateral con los EUA, se contó con información complementaria por  
parte de autoridades de ese país”. Información complementaria.
El “abatimiento” de quien encabezaba el  CJNG y de algunos miembros de su equipo  
directo de protección generó  narcobloqueos, robos a mano armada de vehículos,  
incendios de éstos y de locales comerciales y gubernamentales pero, sobre todo, la  
instalación en el Área Metropolitana de Guadalajara y en otras ciudades jaliscienses  
de  un  retraimiento  de  familias  en  sus  hogares  y  la  suspensión  de  actividades  
educativas y de otra índole. Miedo, incertidumbre, encogimiento social en medio de  
ciertos envíos de desinformación a través de redes sociales y de amenazas diversas.
En ninguna ocasión similar anterior se produjo una reacción delictiva tan intensa y  
extendida como este domingo: ni en agosto de 2012, cuando se dijo que lo habían  
detenido  y  luego  liberado,  bajo  presión  de  narcobloqueos;  ni  en  mayo  de  2015,  
cuando quedaron nueve muertos, entre militares y policías, que viajaban a bordo de  
un helicóptero gubernamental abatido y pretendían aprehenderlo; tampoco en julio  
de 2010, cuando el Ejército ultimó en su residencia de Guadalajara a Ignacio Coronel,  
el muy público comisionado plenipotenciario del cártel de Sinaloa para Jalisco.
Por último, es necesario mantener la vista puesta, con firmeza, en el factor Estados  
Unidos, cuyas agencias y “estrategas” sumieron a Sinaloa en una guerra interna, que  
no tiene visos de solución, a partir del oscuro episodio que llevó al vecino país a  
Ismael Zambada, El Mayo, con el apoyo concertado de un hijo de  El Chapo Guzmán.
Con el golpe dado en Tapalpa se abre la puerta a confrontaciones de grupos internos  
en busca de la sucesión, que podrían sumir a la región (Jalisco, Colima, Nayarit y  
Guanajuato, sobre todo) en una situación de violencia sostenida, con Washington  
complacido por poder ejercer más presión y chantaje contra el gobierno mexicano.  
¡Hasta mañana!
SÍNTESIS DE PRENSA  
23 DE FEBRERO 2026  
SI DAS CLICK AL ENCABEZADO DE LA NOTA, PODRÁS LEERLA COMPLETA







launion .com.mx @uniondemo relos
PRECIOLUNES 23 DE FEBRERO 2026 AÑO 32 / NÚMERO 11,437
Saldo blanco en 
Morelos: SSPC
EMPRESARIOS PIDEN 
REFORZAR SUPERVISIÓN 
DE MOTOCICLETAS
LA BIOLOGÍA REAL DETRÁS DEL ESCENARIO 
APOCALÍPTICO DE THE LAST OF US »CIENCIA 
CONTINUARÁ 
PROGRAMA “COSECHA 
DE LLUVIA” EN 2026 ›Se busca garantizar el agua en las 
escuelas del estado: IEBEM ›Confía ADIEM en resultados en 
seguridad en Cuernavaca con cambio 
en mando de Policía 
 ›FUERON ATACADAS CINCO TIENDAS 
DE CONVENIENCIA EN DIVERSOS 
MUNICIPIOS, SIN LESIONADOS, TRAS EL 
OPERATIVO FEDERAL CONTRA EL CJNG 
EN EL ESTADO DE JALISCO; SE REFORZÓ 
SEGURIDAD EN LA ENTIDAD, INCLUIDOS 
CENTROS PENITENCIARIOS, REFIERE LA 
AUTORIDAD DE MORELOS    
HOY ESCRIBEN:
P›6
P›8P›6ESTRATEGIAS
LA TINTA INSOMNECULTURA DE LA PAZ PARA EL BUEN VIVIRJesús Castillo García
Jorge Arturo HernándezM. en D. Primo BlassEl abatimiento del Mencho, 
en redes sociales
Las tiendas de color canelaNeuroderechos y 
cultura de paz II
Cuernavaca 
mantiene 
récord del taco 
acorazado más 
grande del 
mundo
 ›Prestadores de servicios y municipios omiten datos confiables; realiza Secretaría labor de concientización   ›El alcalde José Luis 
Urióstegui encabezó la 
sexta edición del evento 
gastronómico, como 
ejemplo de coordinación 
entre sociedad civil, 
iniciativa privada y 
gobierno municipal ›Durante una reunión de trabajo, Margarita González Saravia planteó proyectos en distintos rubros y escuchó 
peticiones de los edilesRatifica gobernadora coordinación con alcaldes de la zona oriente
Niegan información al Observatorio TurísticoComenzará 
el 2 de marzo 
registro para 
beca de útiles 
escolaresP›3
P›4P›4P›2P›2
P›10 P›14
P›4EN LA COLONIA  Miguel Hidalgo de Jiutepec la Policía intervino ante un ataque a un establecimiento 
comercial por parte de dos individuos que huyeron en una motocicleta.
LA UNIÓN DE MORELOS 2FEBRERO 2026LUNES 23
SACUDIDA
Finalmente, y con intervención de fuerzas especiales de Es -
tados Unidos, la autoridad mexicana actuó contra el líder 
de una organización del narcotráfico con gran presencia en 
el territorio nacional, a unos meses —precisamente— de la in -
auguración del Mundial de Futbol 2026 en la capital del país. 
Fueron muchos años de inacción y complacencia oficial —sin 
gran explicación— las que permitieron a ese grupo criminal ex -
pandirse y marcar pauta en varios ámbitos de la vida nacional. 
El gobierno de Estados Unidos declaró como grupo terrorista 
a ese cártel del narcotráfico en México y finalmente se implicó 
de manera decisiva en un asunto de seguridad regional, según 
su cálculo.
Mientras tanto, la inestabilidad en Jalisco, una de las sedes del 
Mundial, pone en alerta a la FIFA.
ESTA COMPAÑIA EDITORIAL ES 
MIEMBRO ACTIVO DE LA SOCIEDAD 
INTERAMERICANA DE PRENSA (SIP)
Publicación diaria editada
 y distribuida en el estado de
 Morelos y Cd. De México
 por Periódico Diario de Información 
General Ecos de Morelos S.A de C.V
Av. Vicente Guerrero No. 777
Col. Tezontepec. C.P . 62250
Cuernavaca Morelos
Distribuido a  la Unión de Voceadores  
del estado de Morelos por: 
Francisco Arturo Torres Aviles 
En la agencia Cuernavaca, Centro 
Calle Carlos Cuaglia # 114, Col. Centro, 
C.P . 62000, Cuernavaca, Morelos.
Registro de reserva de Derecho de Autor 
No. 04-2020-033122480500-101
  ●  Licitud de Título y Contenido 17419
●  Se prohibe la copia total o parcial de 
cualquier parte de esta publicación sin 
consentimiento escrito por parte de este 
periódico.  ●  Impreso en los talleres de 
la Compañía Periodística “LA UNION” 
Periódico Diario de Información General 
Ecos de Morelos, S.A. de C.V. con direc-
ción en Av. Vicente Guerrero No. 777 
Col. Tezontepec, Cuernavaca, Morelos.COORDINACIONES:
Información general:
Jorge Alberto Sánchez S.
Justicia:
Jorge Arturo Hernández García.
Deportes:
Salvador Saldaña Galindo
POR RESPETO A LOS 
LECTORES Y SUS FAMILIAS, 
ESTE PERIÓDICO  NO PUBLICA 
IMÁGENES OFENSIVAS NI 
DENIGRANTESwww.launion.com.mx
unionmor@launion.com.mx
unionred@launion.com.mxCONSEJO EDITORIAL
JEFE DE PUBLICIDAD
Luisa Fernanda Rubio Marmori
luisa@launion.com.mx
LA UNIÓN DIGITAL
Fernando Vargas Torres
fer@launion.com.mxFUNDADOR
Ing. Mario Estrada Elizondo 
Oficinas en Jojutla
Av. J.O. de Domínguez No. 131 altos. 
Centro
Oficinas Región Oriente 
Carretera Amayuca Jonacatepec #33
Municipio Jantetelco tel. (731) 35 14293
rosendo_ar@hotmail.com
Conmutador:
777 311-46-31 al 34
777 311-47-54
777 311-47-62
Fax Redacción:
777 311-51-81
Fax Publicidad:
777 311-47-60
Directo Publicidad:
777 311-62-46 al 48 TLAULLI ROCÍO PRECIADO
 
Las autoridades educativas se prepa -
ran para la temporada de estiaje, por 
lo que confían en los resultados de 
los sistemas de “Cosecha de Lluvia” 
en las escuelas que ya cuentan con el 
sistema, pero admiten que no existen 
bebederos de agua libre de riesgo para 
consumo. Esta semana se emitirá una 
circular para emitir recomendaciones por aumento de temperaturas.
El director del Instituto de la Educa -
ción Básica del Estado de Morelos 
(IEBEM), Raúl Aguirre Espitia, in -
dicó que durante el primer año del 
programa se instalaron los equipos 
de captación en un 35 por ciento de 
escuelas hasta el cierre de 2025.
Aseguró que este año continuará di -
cho programa con el propósito de 
avanzar en la cobertura y garantizar 
así acceso al vital líquido de manera más barata y aprovechar aguas plu -
viales. Anotó que donde no hay abas -
to suficiente por redes de agua pota -
ble se compran pipas o los municipios 
dotan del agua a escuelas.
Asimismo, Aguirre Espitia indicó 
que esta semana se espera un repunte 
en las temperaturas y ante las olas de 
calor y la proximidad de la tempora -
da, se emitirá una circular a todos los 
planteles con recomendaciones para 
comunidades escolares.Entre ellas mencionó el que se sus -
pendan actividades al aire libre en 
horarios de máxima exposición al 
sol; a los padres de familia los llama -
ron a mantener hidratados a los me -
nores, usar ropa ligera y clara.
El funcionario admitió que en la 
mayoría de las escuelas no hay be -
bederos y muchas de las que tienen 
no operan o les hace falta manteni -
miento. Dijo que la recomendación 
general es que los estudiantes lleven 
agua hervida o purificada desde casa, 
como medida de salud.
 Continuará programa “Cosecha de Lluvia” en 2026
 ›Se busca garantizar el agua en las escuelas del estado: IEBEM
tlaullipreciado@gmail.comMACIEL CALVO
 El titular de la Secretaría de 
Seguridad y Protección Ciu -
dadana (SSPC), Miguel Ángel 
Urrutia Lozano, reportó saldo blanco 
en Morelos tras los diversos inciden -
tes que se registraron en la entidad 
como consecuencia del abatimiento 
del líder criminal del “Cártel Jalisco 
Nueva Generación” (CJNG), Nemesio 
Oseguera Cervantes, conocido como 
“El Mencho”, acontecido en Tapalpa, Jalisco.
Después de una jornada violenta en 
varias entidades del país, en Morelos 
fue al filo de las 16:40 horas cuando 
comenzaron a registrarse algunos ata -
ques a cinco sucursales de una cadena 
de tiendas de conveniencia en los mu -
nicipios de Jiutepec, Temixco, Miacat -
lán y Yecapixtla con bombas molotov 
(arma incendiaria artesanal, consis -
tente en una botella de vidrio llena de 
un líquido inflamable, ya sea gasolina 
o alcohol, y una mecha de tela).
También en el municipio de Mazate -pec fue atacada con arma de fuego una 
sucursal del Banco del Bienestar, don -
de, tras desplegar un operativo conjun -
to entre fuerzas estatales y federales, 
fueron detenidos dos individuos como 
presuntos responsables del ataque, los 
cuales serán remitidos a la Fiscalía 
General de la República (FGR).
En una breve conferencia de prensa, 
Urrutia Lozano explicó que se realizó 
un operativo de seguridad para blindar 
los municipios de la zona surponiente, 
particularmente Jojutla, Tlaltizapán, 
Tlaquiltenango, Puente de Ixtla y Amacuzac.
Asimismo, se reforzó preventiva -
mente la seguridad en los penales de 
Atlacholoaya, Cuautla, Jojutla y Jo -
nacatepec, donde la visita dominical 
a las personas privadas de la libertad 
concluyó sin incidentes.
El funcionario detalló que fueron 
incendiados dos vehículos del trans -
porte público: uno que se robaron en 
Xochitepec y siniestrado en Temixco, 
y uno más incinerado en el municipio 
de Mazatepec.
Ante los ataques a tiendas de con -
veniencia, Urrutia Lozano informó 
que se solicitó al corporativo que las 
sucursales prestaran servicio a los 
clientes con las puertas cerradas y se 
tuvo comunicación con los alcaldes de 
Jojutla, Tlaquiltenango, Tlaltizapán, 
Yautepec, Jiutepec y Temixco para 
implementar un operativo interestatal 
a fin de garantizar la seguridad en las 
tiendas de conveniencia y desplegar 
personal operativo.
“Informo que siendo las 19:15 horas 
(del domingo), en el estado de Mo -
relos no se tiene ningún lesionado al 
momento; se tiene un saldo blanco y 
se tienen diversos operativos llevados 
a cabo”, dijo, al señalar que también 
se detectaron al menos cinco noticias 
falsas difundidas en internet como un 
supuesto motín en el penal de Atla -
choloaya y la quema de un automóvil 
en una plaza comercial.
Por último, Miguel Ángel Urrutia des -
tacó que las vías de comunicación se 
mantuvieron fluidas y que en el estado 
de Morelos no se tiene ningún alerta -
miento de ningún “toque de queda”.Saldo blanco en Morelos: SSPC
 »FUERON ATACADAS cinco tiendas de conveniencia en diversos municipios, sin lesionados, 
tras el operativo federal contra el CJNG en el estado de Jalisco; se reforzó seguridad en la 
entidad, incluidos centros penitenciarios, refiere la autoridad de Morelos    
EL TITULAR DE la SSPC, Miguel Ángel Urrutia, informó la situación en Morelos tras las incidencias registradas en varios 
estados del país ante el abatimiento de “El Mencho”.
maciel@launion.com.mx
LA UNIÓN DE MORELOS 3LUNES 23
FEBRERO 2026
La gobernadora Margarita González Sara -
via sostuvo una mesa de análisis con pre -
sidentes municipales de la región oriente, 
acompañada por titulares de las secretarías de 
Gobierno, Desarrollo Agropecuario, Infraes -
tructura y la Comisión Estatal del Agua (Cea -
gua), con el propósito de fortalecer la planeación 
regional y atender de manera directa las necesi -
dades del territorio.
Durante el encuentro con los alcaldes Israel An -
drade Zavala (Jonacatepec), Alfredo Sánchez 
Vélez (Tepalcingo), Ángel Augusto Domínguez 
Sánchez (Jantetelco) y Marco Antonio Cuate 
Romero (Axochiapan), la mandataria reafirmó 
que el desarrollo del estado se construye desde 
los municipios, mediante coordinación perma -
nente y trabajo técnico entre los tres órdenes de 
gobierno.
En la sesión, las dependencias estatales presen -
taron información sobre los proyectos y pro -
gramas vigentes en materia agropecuaria, in -fraestructura carretera, obra pública y acciones 
hidráulicas prioritarias para la región oriente.
Por su parte, los ediles expusieron planteamien -
tos y solicitudes específicas para sus comuni -
dades, con el objetivo de integrar una agenda 
común de seguimiento.
La titular del Poder Ejecutivo subrayó que este 
ejercicio permite ordenar prioridades, optimizar 
recursos y garantizar que la inversión pública 
responda a las necesidades reales de la población.
Además, destacó que la Secretaría de Gobierno, 
encabezada por Edgar Maldonado, a través de 
la Dirección General de Atención a Municipios, 
dará seguimiento puntual a los acuerdos esta -
blecidos.
Finalmente, la gobernadora reiteró que este mo -
delo de coordinación regional se replicará con 
el resto de las demarcaciones, con el fin de con -
solidar una planeación estratégica que fortalez -
ca el desarrollo productivo, hídrico y social en 
Morelos.Ratifica gobernadora coordinación 
con alcaldes de la zona oriente 
LA 
MANDATARIA 
REAFIRMÓ que 
el desarrollo 
del estado se 
construye desde 
los municipios. »DURANTE UNA reunión de trabajo, Margarita González Saravia planteó 
proyectos en distintos rubros y escuchó peticiones de los ediles
LA UNIÓN DE MORELOS 4LUNES 23
FEBRERO 2026
ARCHIVO 
Prestadores de servicios y algunas 
autoridades municipales temen o 
han omitido brindar información 
completa y confiable al Observa -
torio Turístico, expuso Fernanda 
Gaxiola Camacho, secretaria técni -
ca de Turismo estatal.
La funcionaria consideró que en 
muchos casos es porque tienen mie -
do de que se usen esos datos con 
fines de recaudación o para otros 
fines, a pesar de que no existe cruce 
de información en este sentido.
Explicó que siguen los trabajos para 
lograr el registro del Observatorio 
Turístico Sostenible y para ello ya 
se entregó en España recientemente la solicitud y continúa un largo pro -
ceso integral.
No obstante, aseguró que el Ob -
servatorio ya funciona con una 
metodología y estadística veraz y 
confiable basada en datos y a partir 
de ello, construir una data que po -
drá ser comparada a partir del año 
pasado. Esta labor consta de 11 in -
dicadores y está en proceso para su 
inscripción.
Mencionó que ya se toman datos y 
el año pasado se tuvo un registro de 
más de 11 millones de turistas.
“Es importante que entendamos y 
por ello hacemos un llamado a las 
autoridades municipales y a las or -
ganizaciones que organizan sus 
festividades a que tomen en cuenta 
la veracidad del Observatorio, que 
a final de cuentas ayuda a tomar 
decisiones más certeras, efectivas y 
basadas en datos; que realmente se 
aboquen a la metodología y antes de 
publicar algo, se concilien para que no lastimemos al estado con datos 
que lastiman cuando los inventamos. 
La idea es definir acciones y estrate -
gias basadas en la realidad”, expresó, 
al anotar que se han dado a conocer 
declaraciones y datos no sustentados.
Lamentó que hay algunas resisten -
cias a brindar información fidedig -
na –sobre todo del sector hotelero– 
acerca del impuesto al hospedaje 
“porque piensan que es una cues -
tión de fiscalización y aquí no hay 
realmente ninguna relación”.
Asimismo, Gaxiola Camacho co -
mentó que en la ley recién aprobada 
se incluyó una cláusula que indica 
que es información confidencial y 
meramente con fines estadísticos. 
Por lo tanto, seguirán las pláticas 
con empresarios y prestadores de 
servicios para sensibilizarles sobre 
la importancia de dicha herramienta 
para demostrar la fuerza económica 
que tiene el turismo en el estado.
 El 2 de marzo iniciará el registro 
para que los estudiantes de prima -
rias públicas reciban por primera 
vez el apoyo de la Beca Rita Cetina 
para uniformes y útiles escolares.
Mediante un comunicado, la Secre -
taría de Educación Pública (SEP) 
informó que esta iniciativa bene -
ficiará a 12 millones de niños de 
educación primaria en todo el país, 
quienes recibirán un pago único 
anual de dos mil 500 pesos para ini -
ciar el ciclo escolar 2026-2027.
“El titular de la SEP Mario Delgado 
Carrillo, destacó que este programa 
forma parte de la política educativa 
del Gobierno de México orientada a 
fortalecer la permanencia escolar y 
apoyar la economía de las familias, 
especialmente en el inicio del ciclo 
escolar”, expone el comunicado.
Para realizar el registro, padres de 
familia y/o tutores deberán propor -
cionar la Clave Única de Registro 
de Población (CURP), un número 
de teléfono celular, correo electró -
nico, identificación oficial y com -
probante de domicilio.
Asimismo, deberán contar con la 
CURP del alumno y la Clave de Centro de Trabajo (CCT) del plantel 
al que pertenece.
La SEP destacó que “el objetivo es 
que ninguna niña o niño enfrente 
obstáculos económicos que limiten 
su derecho a la educación”, pues el 
apoyo está dirigido a que las fami -
lias tengan recursos para compra de 
uniformes y útiles escolares.
La dependencia federal convocó “a 
las comunidades escolares a cum -
plir con los requisitos y respetar los 
plazos establecidos por la Coordi -
nación Nacional de Becas para el 
Bienestar (CNBB), a fin de asegurar 
la entrega oportuna de este impor -
tante apoyo”.
Como parte de la estrategia nacio -
nal de difusión de la Beca Rita Ceti -
na de apoyo para uniformes y útiles, 
se realizan asambleas informativas 
en todo el país con el propósito de 
orientar a madres, padres y tutores 
sobre el proceso de registro y los 
beneficios del programa.
Destacó que en cada jornada los 
equipos de Becas para el Bienestar 
acompañan a las familias, resuel -
ven dudas y fortalecen el trabajo en 
territorio para que la información 
llegue de manera directa y oportuna 
a quienes más lo necesitan.Niegan información al Observatorio Turístico
 ›Prestadores de servicios 
y municipios omiten datos 
confiables; realiza Secretaría 
labor de concientización  Comenzará el 2 de marzo registro 
para beca de útiles escolares ›El programa Rita Cetina beneficiará a 12 millones de 
estudiantes de Primaria en el país: SEPEn una muestra de identidad, 
tradición y trabajo colabora -
tivo, Cuernavaca superó la 
marca alcanzada en 2025 y refren -
dó el récord del taco acorazado más 
grande del mundo, al lograr una 
longitud oficial de 85.80 metros 
lineales. La hazaña se realizó con 
una tortilla de maíz azul elabora -
da en una sola pieza y sin fisuras, 
consolidando a la ciudad como re -
ferente internacional de esta emble -
mática expresión gastronómica, in -
formó el presidente municipal, José 
Luis Urióstegui Salgado.
La explanada del Palacio de Cortés 
volvió a convertirse en punto de 
encuentro de ciudadanía, empre -
sarios, estudiantes y autoridades. 
Desde este sitio se elaboró la torti -
lla en una máquina especial, utili -
zando maíz donado por el Consejo 
de la Industria de la Masa y la Tor -
tilla del Estado, iniciando un reco -
rrido cuidadosamente coordinado 
hasta la esquina de Prolongación Miguel Hidalgo y calle Gutenberg, 
en el centro de la ciudad.
En ese punto se realizó el armado 
final del taco monumental con gui -
sados tradicionales, arroz morelen -
se y rajas preparadas, así como con 
propuestas innovadoras cocinadas 
por cocineras y cocineros locales, 
resaltando la riqueza culinaria del 
municipio. Cientos de voluntarias y 
voluntarios participaron en la logís -
tica y preparación, entre estudian -
tes de gastronomía, integrantes del 
Cabildo y Gabinete, empresarios y 
ciudadanía en general, demostran -
do que la suma de esfuerzos forta -
lece la cohesión social y preserva 
las tradiciones que dan identidad a 
Cuernavaca.
La longitud fue certificada por un 
notario público, quien dio fe del 
cumplimiento de los lineamientos 
establecidos para validar la marca 
alcanzada, desde la elaboración de 
la tortilla hasta su medición oficial. 
Tras la certificación, el taco fue compartido con las y los asistentes 
en un ambiente familiar que inclu -
yó actividades culturales y artísti -
cas con apoyo de la Secretaría de 
Educación estatal.
Durante el evento, el alcalde reco -
noció la capacidad organizativa de 
la sociedad civil y el impacto posi -
tivo que esta iniciativa ha generado 
entre habitantes y visitantes, inclu -
so de otros países. Reiteró que el 
Ayuntamiento continuará brindan -
do respaldo institucional a proyec -
tos que fortalezcan el tejido social y 
proyecten a la capital morelense en 
el ámbito nacional e internacional.
En su mensaje, el presidente del 
Grupo Morelos Cuauhnáhuac, Cé -
sar Salgado Castañeda, subrayó que 
el respaldo institucional del Gobier -
no Municipal ha sido fundamental 
para fortalecer la organización y 
consolidar una iniciativa ciudadana 
que hoy trasciende fronteras, posi -
cionando a Cuernavaca como sím -
bolo del taco acorazado.La hazaña fue organizada y finan -
ciada en su totalidad por la sociedad 
civil y la iniciativa privada, entre 
ellas Grupo Morelos Cuauhnáhuac, 
Identidad Morelos A.C., el Consejo 
de la Industria de la Masa y la Torti -
lla de Morelos y el Consejo Coordi -
nador Empresarial, contando única -
mente con el respaldo institucional del Ayuntamiento de Cuernavaca.
Con esta sexta edición, Cuernavaca 
no solo conserva una marca históri -
ca, sino que fortalece su proyección 
turística, impulsa la economía local 
y reafirma su lugar como símbolo 
del taco acorazado a nivel nacio -
nal e internacional, destacó el edil 
Urióstegui Salgado.Cuernavaca mantiene récord del taco 
acorazado más grande del mundo
 »EL ALCALDE José Luis Urióstegui encabezó la sexta edición del evento gastronómico, 
como ejemplo de coordinación entre sociedad civil, iniciativa privada y gobierno municipal
EL EDIL ATESTIGUÓ la elaboración del taco acorazado más grande del mundo, con una longitud oficial de 85.80 metros 
lineales, ayer en la explanada del Palacio de Cortés.
TLAULLI ROCÍO PRECIADO
tlaullipreciado@gmail.comTLAULLI ROCÍO PRECIADO
tlaullipreciado@gmail.com
DIRECTORA GENERAL: CARMEN LIRA SAADE
DIRECTOR: ENRIQUE BALP DÍAZ
lajornadamorelos.mx23 DE FEBRERO DE 2026  
CUERNAVACA,  MORELOS // AÑO 04
NÚMERO 1170 // LAJORNADA + LA JORNADA MORELOS PRECIO 10 PESOS
Opinión:  Nancy López Olmedo, David Barrera Núñez y Tonatiuh Barrientos Gutiérrez    / P4     
Carla Campos Rayado   / P4    Vicente Arredondo Ramírez   / P5    Daniel H Lemus   / P5
    Braulio Hornedo Rocha    / P6    Ana Isabel León Trueba    / P14    Elsa Sanlara    / P15REDACCIÓN / P 6R La Secretaría de Desarrollo Económico y del Trabajo y el Consejo de Cien-
cia y Tecnología del Estado de Morelos, formalizaron un Acuerdo de Colabo -
ración Interestatal, que articulará acciones científicas y tecnológicas para la 
conservación del Bosque de Agua. Foto: «Bosque de Agua» / Jürgen Hoth / 
Conservation InternationalLa ciencia también protegerá al 
Bosque de Agua
LA JORNADA MORELOS / P 12l La Secretaría de la Defensa Nacional informó que, en un operativo 
en Tapalpa, Jalisco, resultaron muertos cuatro integrantes del grupo 
delictivo CJNG, entre ellos el líder del grupo criminal.
l Tres militares heridos y otros tantos delincuentes, además de dos in -
tegrantes del cartel detenidos y el aseguramiento de lanzacohetes, ar -
mamento y vehículos blindados, entre el saldo final.
l La acción, producto de las labores de inteligencia mexicana con in -
formación complementaria de las autoridades de EU. El CJNG reaccio-
nó con diversos “narcobloqueos” en por lo menos cuatro entidades.Fuerzas federales 
abaten a
Nemesio Oseguera 
Cervantes,
El MenchoCayó el líder del CJNG
l Nuevas ReglasCongreso, la fractura 
que se veía venir
DANIEL MARTÍNEZ CASTELLANOS / P 7
l En el Museo Universitario de Arte Indígena Contemporáneo de la 
UAEM inauguró una retrospectiva del artista en la que, por primera 
vez en la ciudad, presenta obras originales.l La presidenta de la República, 
Claudia Sheinbaum, informó a través 
de sus redes sociales que existe una 
absoluta coordinación entre las fuerzas 
federales y los gobiernos de los estados 
que se han visto afectados por los 
“narcobloqueos”. Foto: Archivo / 
Presidencia de la República
Del Art Déco al cartón político: 
“El Chango” en el MUAICLas fuerzas federales 
trabajan en coordinación 
con las estatales: 
presidenta Sheinbaum
JAZMIN AGUILAR / P 9LA JORNADA MORELOS / LA JORNADA / P 12Plaza
BÚSCALA HOY

REDACCIÓN
Elementos de la Agencia de In -
vestigación Criminal (AIC) de la 
Fiscalía Regional Sur Poniente eje -
cutaron una orden de cateo en una 
vivienda del municipio de Amacu-
zac, por delitos contra la salud, en 
donde se aseguraron presuntas do -
sis de material sólido cristalino ca -
racterístico a droga tipo “cristal”.El mandato, ordenado por un 
juez especializado en actos de in -
vestigación, se obtuvo luego de 
que un Ministerio Público hizo del 
conocimiento del juzgador que, 
presuntamente, el inmueble era 
utilizado para el resguardo y co -
mercio de estupefacientes.
Para la ejecución de la orden ju-
dicial la AIC implementó un ope -
rativo que contó con el apoyo de 
elementos de la Secretaría de la 
Defensa Nacional (Defensa), Ma -
rina, Guardia Nacional (GN) y Se-
cretaría de Seguridad y Protección 
Ciudadana (SSPC) Morelos, quie -
nes intervinieron una casa situada 
en la colonia El Barrial.
Al intervenir el inmueble, en el que 
no se encontraron habitantes, perso -
nal de Servicios Periciales halló, fijó 
y embaló pequeñas bolsas plásticas transparentes, las cuales contenían 
una sustancia sólida granulada carac -
terística a la droga tipo “cristal”.
Una vez concluida la diligencia, 
la vivienda quedó asegurada y los indicios fueron trasladados a la Fis-
calía Regional Sur Poniente para 
su análisis químico e integración a 
la carpeta de investigación corres -
pondiente.
LA JORNADA MORELOS
El secretario de Seguridad Públi -
ca del estado, Miguel Ángel Urrutia, 
informó que, a pesar de varias fake 
news que circularon en redes sociales 
a partir del operativo de las fuerzas 
federales en Jalisco en el que resul -
tó muerto el líder del Cartel Jalisco 
Nueva Generación y que desató di -
versas acciones del grupo criminal en 
algunos estados de la República, en 
Morelos el saldo fue blanco.
En una conferencia de prensa re -
mota organizada ayer por la noche, 
Urrutia Lozano aclaró que solamente 
se verificaron ataques a tres tiendas 
de conveniencia en Jiutepec y en Te -
mixco y un atentado a una sucursal 
del Banco del Bienestar -cuyos res -ponsables ya fueron arrestados- y 
dos vehículos “siniestrados” uno en 
Temixco y otro en Mazatepec.
Desmintió que se hubiera verifica -
do un motín en el penal de Atlacho -
loaya o que se hubieran bloqueado ca -
rreteras: la visita familiar dominical 
concluyó sin novedades en los cuatro 
centros de reinserción de la entidad y 
el tráfico en las vías de comunicación 
del estado se mantenía fluido, bajo la 
vigilancia de las fuerzas de seguridad 
locales y federales.
Tampoco existió un supuesto to -
que de queda, incluso aseguró que 
el concierto público con motivo del 
carnaval de Yautepec, se desarrolla -
ba sin novedades; “a las 19:15 horas, 
Morelos presenta saldo blanco, sin 
ningún lesionado”, aseguró.Fiscalía 
encuentra 
drogas en 
Amacuzac
Saldo blanco en Morelos: 
Miguel Ángel Urrutia
TODO EL TIEMPO HAN EXISTIDO • MIGUEL ÁNGEL
s Miguel Ángel Urrutia, secretario de Seguridad Pública del estado. 
Foto: Archivo La Jornada Morelos.s Foto: FGE3
 lajornadamorelos.mx SEGURIDADLA JORNADA MORELOS
Lunes 23 de febrero de 2026
DANIEL MARTÍNEZ CASTELLANOS
Habría sido muy inocente pensar que la 
vida de camaradería y colaboración en -
tre las fuerzas políticas que integran 
la LVI Legislatura del Congreso de Morelos 
duraría toda la vida. Pero la ruptura tampoco 
se esperaba tan pronto.
Uno habría pensado que, dado el inicio del 
proceso electoral local 2026-2027 en septiem -
bre, las diputadas y diputados se alejaran unos 
de otros en julio o agosto, velando sus armas 
para la contienda electoral en que algunos 
buscarán ser alcaldes, repetir como diputados 
locales o, en los escenarios menos deseables, 
ir por espacios en el Congreso de la Unión. Pe -
ro dos factores que podrían calificarse como 
externos, pero no lo son tanto, han generado 
un distanciamiento apresurado que, a estas 
alturas, pareciera insalvable.
El adiós a la diputada Tania Valentina
En la sesión del jueves, el pleno del Congre -
so aprobó, con el voto en contra del diputado 
Alberto Martínez Ortega y la ausencia de la 
diputada Tania Valentina Rodríguez Ruiz (am -
bos del Partido del Trabajo), la modificación en 
la integración de las comisiones legislativas.
Rafael Reyes Reyes ocupa ya la presidencia 
de la Comisión de Gobernación y Gran Jurado 
(responsable, entre otras cosas de los procesos 
de juicio político y declaratorias de procedencia 
contra funcionarios públicos); Sergio Livera 
Chavarría será el presidente de la Comisión del Trabajo y Previsión Social (responsable de 
los dictámenes de solicitudes de jubilaciones 
y pensiones por cesantía en edad avanzada, 
discapacidad o viudez de los trabajadores al 
servicio del Estado); y Tania Valentina Rodrí -
guez, quien ocupaba esa presidencia, estará a 
cargo del Comité Editorial.
El cambio se da en el contexto de los cien -
tos de recursos de queja, inconformidad, in -
constitucionalidad, a los que jubilados y pen -
sionados han tenido que recurrir para hacer 
valer sus derechos frente a la lentitud, errores 
técnicos-jurídicos, omisiones en el etiquetado 
de recursos, y dilaciones de muchísimos meses 
que habría cometido la Comisión del Trabajo 
al atender sus peticiones. Un problema en que 
incluso tuvo que intervenir la Suprema Corte 
de Justicia de la Nación que llamó a los poderes 
Ejecutivo, Legislativo y Judicial de Morelos a 
hacerse cargo de sus problemas para evitar que 
lleguen al máximo tribunal de la nación.
Si bien en gran parte la crisis de pensiones 
en Morelos es parte de un problema estruc -
tural que se había advertido hace varios años 
(una normatividad sumamente laxa, falta de 
recursos de las instituciones para cubrir la 
carga jubilatoria que cada mes pesa más, es -
quemas de presión política que buscan ahorcar 
a organismos públicos entre otros factores); 
en el Congreso se asume que gran parte de la 
responsabilidad de la crisis está en el funciona -
miento de la comisión del Trabajo que desde 
hace por lo menos cuatro años está en manos 
de la diputada Tania Valentina.
Las dilaciones y obstáculos que han padecido 
los jubilados generaron una serie de acusacio -
nes sobre probable corrupción en la dictami -nación de los decretos jubilatorios. Se señaló a 
la diputada Rodríguez Ruiz de ser pieza de un 
esquema de venta de dictámenes favorables a 
cambio de dinero o favores políticos. Más allá 
de la evidente conveniencia de investigar todos 
esos señalamientos y determinar si realmente 
hubo responsabilidad de alguien; la presencia 
de la diputada Tania Valentina en la Comisión 
del Trabajo se volvió insostenible, y su destitu -
ción fue la respuesta del pleno del Congreso a 
la presión no solo de los trabajadores jubilados 
o en proceso, también a la Corte.
La remoción, sin embargo, causó una ruptu -
ra que parece definitiva en la alianza de izquier -
da en Morelos que formaban (por lo menos a 
veces) Morena, Nueva Alianza, el Verde Ecolo -
gista y el PT, que les daba eventualmente la ma -
yoría calificada en el Congreso. Si ya era difícil 
que el PT transitara con sus aliados si no era a 
cambio de posiciones y otras determinaciones 
convenientes a Tania Valentina Rodríguez; el 
golpe a su máximo interés en la LVI Legislatura 
vuelve casi imposible considerar un bloque de 
izquierda mayoritario en el estado. Morena, 
Verde y Nueva Alianza necesitarán conseguir 
otros dos diputados para que sus propuestas 
sean aprobadas.
La reforma electoral
El año pasado uno de los instrumentos ele -
mentales de negociación entre Morena y la 
oposición (PAN, PRI y Movimiento Ciudadano), 
fue la reforma electoral local. La iniciativa se 
desarrollo conforme a los intereses del coordi -
nador panista, Daniel Martínez Terrazas, pero 
beneficiaba a todos los partidos al ofrecer más espacios para colocar liderazgos políticos con 
el regreso a 30 diputados como integrantes del 
Congreso. El revés que propinó la Suprema 
Corte a la reforma local se debió en términos 
estrictamente jurídicos a que contemplaba 
una figura de elección de diputados que no es -
tá incluida en la Constitución Mexicana (la de 
mejores segundos lugares). 
La LVI Legislatura morelense pudo haber 
respondido muy rápido modificando el articu -
lado y dejando 12 diputados de representación 
proporcional, como era antes. No lo hizo por -
que la presidenta Claudia Sheinbaum ya había 
anunciado una reforma electoral federal, en la 
que se contemplaba modificar la integración de 
los congresos para, sin lesionar la representa -
tividad de las minorías, permitir un adelgaza -
miento en el número de diputadas y diputados, 
entre otros aportes. Bajo esta lógica, Morena 
y sus aliados en Morelos decidieron no apoyar 
más la idea de ampliar el número de integran -
tes de la legislatura local y esperar a proponer 
ajustes a la legislación electoral local que vayan 
conforme a lo que dicte la reforma federal que 
se presentará en esta semana. PAN y PRI se 
enojaron mucho, lo que sería lo de menos, pero 
Morena perdió una privilegiada herramienta 
de negociación con el bloque de seis diputados 
(cuatro de Acción Nacional, una del PRI y una 
de Movimiento Ciudadano) que bien pueden 
bloquear las iniciativas que la mayoría propon -
ga, sobre todo ahora que no tiene siquiera cerca 
la simpatía del PT.
Vienen tiempos complicados en el Congreso 
local.
@martinellito  
martinellito@outlook.comREDACCIÓN
Ante la creciente crisis ambiental 
provocada en parte por los residuos 
textiles, la diputada Andrea Gordillo 
Vega (PAN) presentó ante el Pleno una 
iniciativa para reformar la Ley de Re -
siduos Sólidos y de Economía Circular 
del Estado de Morelos, a fin de recono -
cer y regular de manera específica este 
tipo de desechos dentro del esquema 
de separación y valorización.
La legisladora señaló que, de acuer -
do con datos de la Organización de las Naciones Unidas, cada año se generan 
92 millones de toneladas de residuos 
textiles en el mundo; la producción se 
duplicó entre 2000 y 2015, mientras 
que el uso de las prendas disminuyó 
36%. Además, el 11% de los residuos 
plásticos proviene de ropa y textiles, 
y en 2023 apenas el 8% de las fibras se 
fabricaron con materiales reciclados.
Asimismo, la Alianza de las Nacio -
nes Unidas para una Moda Sosteni -
ble advierte que la industria textil 
contribuye entre el 2 y el 8% de las 
emisiones globales de gases de efecto 
invernadero, consume alrededor de 93 billones de litros de agua al año y 
genera el 20% de los contaminantes 
vertidos en ríos y cuerpos de agua, 
además de que más del 60% de las 
fibras son sintéticas, lo que agrava la 
contaminación por microplásticos.
Frente a este panorama, la pro -
puesta legislativa contempla cuatro 
acciones centrales: incorporar la de -
finición de “residuo textil” para dar 
claridad jurídica; establecerlo como 
fracción específica dentro de los re -
siduos sólidos urbanos para permitir 
su separación diferenciada; impulsar 
campañas permanentes de concien -
tización sobre consumo responsable, 
reutilización y donación; y obligar a 
industrias, comercios, maquilas y 
centros de distribución a implemen -
tar programas de acopio y planes de 
manejo.
“Morelos no puede quedarse atrás 
mientras el mundo avanza hacia mo -
delos de producción y consumo res -
ponsables. Cada prenda que reutiliza -
mos es un recurso que salvamos; cada 
prenda que reciclamos es contamina -
ción que evitamos”, enfatizó Gordillo 
Vega, al subrayar que “legislar hoy en 
materia ambiental es garantizar un 
futuro sostenible para el estado”.7
 lajornadamorelos.mx GOBIERNO / OPINIÓN
Buscan regular el manejo 
de desechos textilesTHERIANS • OMAR
O La diputada Andrea Gordillo Vega (PAN) propuso una reforma para reducir 
y manejar los residuos textiles que se producen en Morelos. Foto: UNAM.
LA JORNADA MORELOS
Lunes 23 de febrero de 2026
Congreso, la fractura que se veía venirNUEVAS REGLAS
LA JORNADA MORELOS
Lunes 23 de febrero de 2026 SOCIEDAD8
 lajornadamorelos.mx
Congreso aprobó leyes de fomento a 
la lectura y de servicios inmobiliarios
REDACCIÓN
En sesión ordinaria, el Pleno de la LVI Le-
gislatura del Congreso del Estado de Morelos 
aprobó una serie de dictámenes emanados de 
diversas comisiones legislativas, entre los que 
destaca la expedición de la Ley de Fomento a 
la Lectura y la Ley de Prestación de Servicios 
Inmobiliarios, ambas para el Estado Libre y 
Soberano de Morelos, así como diferentes 
reformas en materia de derechos y servicios 
a favor de personas con discapacidad, niñas, 
niños y adolescentes, así como de mujeres.
La Ley de Fomento a la Lectura tiene por 
objeto fomentar la lectura en los habitantes 
del estado, a través de políticas públicas, 
programas, proyectos y acciones dirigidas a 
propiciar el interés por los libros, así como 
aumentar su disponibilidad y acercarlos a los 
lectores. En tanto, la Ley de Prestación de 
Servicios Inmobiliarios establece normas y 
principios que rigen la prestación de servi -
cios inmobiliarios y la operación del registro 
estatal de personas prestadoras de servicios 
inmobiliarios, bajo los principios de certeza, 
profesionalismo, máxima seguridad y en es-
tricto cumplimiento a las obligaciones con -
tractuales.
Por otra parte, las y los diputados aproba-
ron reformas a la Constitución Política del 
Estado de Morelos, una al artículo 19 para 
incluir que los niños, niñas y adolescentes tie-
nen derecho a que se les proporcione alimen -
tación, nutritiva, suficiente y de calidad, y otra 
a diversas disposiciones para que el Estado 
garantice el goce y ejercicio del derecho a la igualdad sustantiva de las mujeres, que toda 
persona tiene derecho a vivir una vida libre 
de violencia y el principio de perspectiva de 
género.
También avalaron cambios a la Ley de 
Desarrollo, Protección e Integración de las 
Personas Adultas Mayores para el Estado 
Libre y Soberano de Morelos, para que les 
sea reconocido su derecho a la atención pre-
ferente, al autoempleo y al emprendimiento; 
que la Secretaría del Trabajo en coordinación 
con municipios, instituciones educativas, or -
ganismos y organizaciones fomenten el em-
prendimiento; además de establecer como 
principio rector la igualdad sustantiva y la 
inclusión productiva; así mismo incluye que el 
Sistema DIF garantice servicios de asistencia 
y orientación jurídica en asuntos relacionados 
con su patrimonio, alimentos y testamentaria.
También fue reformado el artículo 242 del 
Código Penal para el Estado de Morelos para 
incluir en las sanciones aquellas conductas 
que constituyen daño ambiental relaciona -
do con emisiones de gases y olores, vapores, 
contaminación lumínica, manejo de residuos 
contaminantes y hacer obligatoria la manifes -
tación de impacto ambiental.
Asimismo, fue adicionada la Ley de los De -
rechos de las Niñas, Niños y Adolescentes del 
Estado de Morelos para reconocer que gozan 
del derecho de acceso universal de las Tec -
nologías de la Información y Comunicación, 
así como de los servicios de radiodifusión y 
telecomunicaciones.
De la misma forma, avalaron cambios a la 
Ley Orgánica Municipal para facultar a los 
ayuntamientos para promover los derechos humanos y implementar políticas públicas 
para personas con discapacidad, además de 
acreditarse para verificar el uso de las indica -
ciones geográficas protegidas y las denomina -
ciones de origen, para incluir como comisión 
la “Del Deporte” y para que los municipios 
indígenas sean reconocidos como sujetos de 
derecho público, dotados de personalidad ju -
rídica y patrimonio propio, estableciendo sus 
facultades para ejercer su derecho a la libre 
determinación.
Igualmente aprobaron reformas a la Ley de 
Salud del estado para integrar como acción 
de salud de los menores el tamizaje sobre 
hábitos digitales, tiempo de pantalla, salud 
visual, sueño y ergonomía, con la finalidad 
de generar el bienestar digital; además de 
establecer programas de prevención contra 
las adicciones a las infancias y juventudes en 
la misma materia; declararon el 19 de octubre 
como “El Día Estatal de la Lucha Contra el 
Cáncer de Mama” y el 15 de febrero como “Día 
Estatal de la Lucha Contra el Cáncer Infantil”.
También, inscribir con letras doradas en 
el muro del Salón de Plenos del Congreso la 
frase “A las Maestras y Maestros Morelen -
ses”; declarar el 16 de noviembre el “Día de 
la Cocina Tradicional Morelense” en el esta-
do; reformar la Ley de Educación en materia 
de prevención y eliminación del discurso de 
odio en el ámbito educativo, promoviendo una 
cultura de paz, respeto, inclusión y recono -
cimiento de la diversidad, estableciendo sus 
protocolos.
La misma Ley de Educación fue reformada en su artículo 37, en materia de reconocimien -
to de subsistemas de Educación Secundaria, 
a fin de incluir que la educación básica está 
compuesta por los diferentes subsistemas, 
secundarias generales, técnicas y telesecun-
darias, incluyendo la educación indígena y co -
munitaria; también para adicionar el artículo 
136 Bis para que las autoridades educativas 
garanticen en los planteles de educación bá-
sica y media superior un ambiente libre de 
distracciones tecnológicas.
Gobiernos deberán incluir 
a población LGBT+ en el 
servicio público
REDACCIÓN
La diputada Brenda Espinoza López (Mo -
rena) presentó una iniciativa para avanzar en 
la armonización integral del marco jurídico 
estatal en materia de servicio civil y admi -
nistración pública municipal e incorporar de 
manera expresa obligaciones, directrices y 
mecanismos institucionales que fortalezcan 
la inclusión laboral de las personas pertene -
cientes a la comunidad LGBTQIA+ atendiendo 
a una visión de derechos humanos, que articula 
la igualdad sustantiva con la eliminación de 
prácticas discriminatorias dentro del servicio 
público.
Ante el pleno del Congreso, dijo que esta 
acción es profundamente necesaria y que su 
propuesta legislativa es resultado del trabajó 
en conjunto con integrantes de la diversidad 
sexual donde “se propone algo muy claro y 
poderoso, que el servicio público del estado 
de Morelos y de sus municipios sea un es -
pacio de inclusión, respeto y oportunidades 
reales; que la igualdad deje de ser un discurso 
y se convierta en una política pública con -
creta”.
La diputada resaltó que: “Hablamos de 
acciones afirmativas, de cuotas de inclusión 
laboral y de capacitación obligatoria con pers -
pectiva de diversidad sexual de género”, de re -conocer que se debe corregir la desigualdad 
histórica que existe.
Al subrayar que su propuesta busca adicio-
nar un párrafo segundo al artículo dos y adicio -
nar la fracción XIX al artículo 45 de la Ley del 
Servicio Civil, así como reformar la fracción 
XLVII del artículo 38 de la Ley Orgánica Mu-
nicipal del Estado de Morelos, en materia de 
inclusión laboral con perspectiva de diversidad 
sexual y de género, resaltó que éste no genera 
impacto presupuestal, pero “sí genera un im-
pacto humano enorme, impacto en la dignidad, 
en la autonomía, en la posibilidad de construir 
un proyecto de vida sin miedo”.
En el documento de su iniciativa citó esti -
maciones del Instituto Nacional de Estadística 
y Geografía que indican que en el país apro -
ximadamente cinco millones de personas se 
reconocen como parte de la diversidad sexual 
y de género y una proporción significativa per -
manece en búsqueda de empleo, lo cual pone 
de manifiesto la existencia e barreras estruc-
turales que dificultan su plena integración al 
ámbito productivo.
“Es indispensable que el marco jurídico es-
tatal evolucione para dejar atrás el carácter 
declarativo de ciertas políticas y avanzar hacia 
mecanismos que aseguren la plena vigencia de 
los derechos humanos, la igualdad sustantiva 
y la no discriminación”, enfatizó la diputada 
Brenda Espinoza.O Foto: Redes Sociales

REDACCIÓN
El diputado Oscar Daniel Martínez Terrazas, 
coordinador del Grupo Parlamentario del PAN, 
propuso adicionar un nuevo Título a la Ley de 
Salud Mental del Estado de Morelos, con el 
objetivo de establecer de manera expresa un 
modelo de atención enfocado en la promo -
ción del bienestar emocional, la prevención, 
detección temprana y atención psicológica de 
primer contacto, privilegiando el primer nivel 
de atención y la cercanía con la comunidad.
Ante el Pleno en sesión ordinaria, conside-
ró que su iniciativa fortalece la coordinación 
entre autoridades de salud, educativas y muni -
cipales, impulsa campañas de sensibilización, 
talleres comunitarios y brigadas de atención 
psicosocial, especialmente en comunidades ru -
rales, indígenas y zonas de alta marginación, 
donde el acceso a estos servicios suele ser más 
limitado, contexto en el cual desde “Acción Na-
cional reafirmamos nuestra convicción de que 
el bien común se construye poniendo al centro 
la dignidad de la persona humana, fortalecien -
do a la familia y promoviendo comunidades 
solidarias y responsables”.
Expuso que no se trata solo de atender en-
fermedades cuando ya han avanzado, sino de prevenir, intervenir oportunamente, fortalecer 
a las familias y reconstruir el tejido social des-
de la comunidad; de generar entornos donde 
nuestras niñas, niños y jóvenes encuentren 
acompañamiento, orientación y oportunidades 
y donde nadie tenga que enfrentar en silencio 
una crisis emocional, pues con esta iniciativa 
buscamos construir comunidades más sanas, 
resilientes y solidarias.
Destacó que, según cifras del Inegi, en More -
los al menos 138 mil mujeres viven con depre-
sión y factores como la violencia, la desigual-
dad, el desempleo, el consumo de sustancias y 
la ruptura del tejido social han incrementado 
de manera preocupante los problemas emocio -
nales y psicológicos. Estos fenómenos no solo 
afectan a quien los padece, sino también a las 
familias, a las comunidades y, en consecuencia, 
al tejido social en su conjunto.
Ante ello, “esta iniciativa refleja nuestra 
visión humanista y subsidiaria, al impulsar 
un modelo de salud mental cercano a la gen-
te, preventivo y comunitario, que atiende las 
causas sociales de los problemas y no solo sus 
consecuencias. Apostar por la salud mental es 
apostar por un Morelos con valores, con co -
hesión social y con mejores condiciones para 
el desarrollo integral de las personas y de las 
familias”.11
 lajornadamorelos.mx CONGRESO
s El diputado Daniel Martínez Terrazas (PAN), impulsa reformas a la Ley de Salud de 
Morelos para mejorar la coordinación en estrategias de cuidado a la salud mental. 
Foto: Cortesía.Congreso proponen establecer 
un “modelo de atención” en 
favor del bienestar emocionalLA JORNADA MORELOS
Lunes 23 de febrero de 2026

Zafra
Estamos y apoyamos, o nos 
vamos de narcos.  Cada 
quien decide
LUNES 23 DE FEBRERO DE 2026DIRECTORA GENERAL: CARMEN LIRA SAADE
// DIRECTOR : ENRIQUE BALP DÍAZl Claud.
l Recor.
l Recor.
l Abaten a Nemesio Oseguera Cervantes El Mencho , líder del CJNG.
l Las fuerzas federales trabajan en coordinación con las estatales: presidenta Sheinbaum.Página de la República
LA JORNADA MORELOS / LA JORNADA  / P 12
Destaca Coparmex disminución del 20 
por ciento en extorsionesDejan la informalidad 
3 mil comerciantes en 
Morelos
CLARA VIVIANA MEZA
La Confederación Patronal de 
la República Mexicana (COPAR -
MEX) confirmó que tras sufrir 
durante el sexenio pasado un alza 
en el delito de extorsión, actual -
mente ha disminuido hasta en un 
20 por ciento, lo que confió que 
será benéfico para la atracción de 
más inversiones con la llegada de 
más empresas. 
Así lo dio a conocer el presiden -
te de este sindicato patronal, Saúl 
Medina Villagómez, quien destacó 
que aunque no hay cifras oficiales, 
porque las víctimas siguen sin in -
terponer las denuncias ante la Fis -calía General del Estado (FGE), sí 
ha sido notorio el respaldo que ha 
brindado el Poder Ejecutivo para 
lograr estos avances. 
"Anteriormente, la extorsión 
había rebasado tanto la zona 
oriente como la poniente del 
estado, pero actualmente la si -
tuación se ha estabilizado. Sería 
difícil establecer un porcentaje 
exacto, porque el problema de la 
extorsión es que los delincuentes 
generan miedo para evitar que se 
denuncie. Ese es el principal obs -
táculo, pero se sigue avanzando”, 
informó. 
Aunque Medina Villagómez 
señaló que se tiene registro de 
al menos tres empresas grandes que dejaron la entidad, principal -
mente relacionadas con la salida 
de Nissan y algunas de sus provee -
doras, representaban entre 200 
y 300 empleos cada una, por lo 
que confió que tras el acompaña -
miento del Gobierno del Estado 
las cosas se van a restablecer a lo 
largo del sexenio. 
"Sí ha habido una reducción. 
Yo hace tiempo señalaba está 
problemática que había estado 
muy rebasada, pero ahorita se 
ha controlado. Con la extensión 
los delincuentes inciden para que 
no se denuncie, pero sí ha habido 
resultados. No hay cifras oficiales 
pero si hablamos de un estimado", 
abundó.ANGÉLICA ESTRADA 
Durante el último año, cerca de 
tres mil comerciantes y pequeños 
negocios en Morelos que opera -
ban de manera informal han lo -
grado formalizarse al registrarse 
en el Sistema de Administración 
Tributaria (SAT), lo que les ha 
permitido acceder a los créditos 
ofrecidos por el gobierno estatal, 
destacó Víctor Sánchez Trujillo, 
secretario de Desarrollo Econó -
mico y del Trabajo.
Este paso es parte de una estra -
tegia integral que busca reducir 
la informalidad en la entidad, un 
reto que afecta tanto a la econo -
mía local como al desarrollo de 
los negocios, limitando su acce -
so a servicios gubernamentales 
y beneficios financieros. Según 
Sánchez Trujillo, gracias a las 
políticas implementadas recien -
temente, se ha logrado un avance 
significativo en la regularización 
de empresas y comercios, lo que 
ofrece nuevas oportunidades pa -
ra los emprendedores que desean 
crecer y estabilizarse dentro del 
marco legal.
El secretario enfatizó que la 
transición a la formalidad no so -
lo otorga acceso a crédito y otros 
apoyos gubernamentales, sino 
que también proporciona mayor 
seguridad a los empleados de los 
comercios y contribuye al desa -
rrollo económico de la región, mediante el cumplimiento de 
sus obligaciones fiscales. Ade -
más, destacó que este proceso 
fortalece la competitividad de las 
empresas y promueve un entorno 
de negocios más justo y transpa -
rente.
Sánchez Trujillo hizo un lla -
mado a los municipios del es -
tado para seguir impulsando la 
regularización de los comercios, 
asegurándose de que los nuevos 
negocios que abran en sus loca -
lidades también estén debida -
mente registrados. Subrayó que 
la regularización debe ser un 
esfuerzo conjunto entre los go -
biernos estatal y municipal para 
lograr una cobertura más amplia 
y efectiva en todo el estado. Ade -
más, destacó la importancia de 
la colaboración entre autorida -
des locales y el sector empresa -
rial para facilitar el proceso de 
regularización, haciéndolo más 
accesible y ágil para los empren -
dedores.
El proceso de regularización ha 
sido acompañado de programas 
de asesoría y orientación para 
los comerciantes, que incluyen 
acceso a créditos blandos, aseso -
ría fiscal y capacitación en temas 
clave como contabilidad, legali -
dad y formalización de negocios. 
Según cifras del gobierno estatal, 
estos apoyos han sido esenciales 
para que muchos pequeños em -
presarios den el paso hacia la 
formalidad, permitiéndoles no solo obtener financiamiento, si -
no también mejorar su imagen 
empresarial y consolidarse en el 
mercado.
Con la incorporación de estos 
nuevos registros, se espera for -
talecer la economía interna de 
Morelos y generar más empleos 
formales, lo que resulta funda -
mental para el desarrollo social 
y económico del estado. Este 
avance también beneficia a las 
finanzas públicas, al incremen -
tar la base de contribuyentes, lo 
que permitirá al gobierno desti -nar más recursos a proyectos de 
bienestar social.
La regularización de negocios 
es un paso clave para el gobier -
no estatal en su objetivo de for -
talecer la economía de Morelos, 
reducir la desigualdad y crear un 
entorno económico más competi -
tivo y justo. No obstante, las auto -
ridades reconocen que aún queda 
trabajo por hacer para consolidar 
estos avances y asegurar que to -
dos los comercios del estado se 
regularicen, en beneficio de la 
sociedad.O Víctor Sánchez Trujillo, secretario de Desarrollo Económico y del 
Trabajo. Foto: Cortesía
O Saúl Medina Villagómez, 
presidente en Morelos de la 
Confederación Patronal de la 
República Mexicana. Foto: IMRyT
lajornadamorelos.m xUn gran 
estado 
merece 
un g ran 
diari o
JornadaMor
jornadamor
@jornadamor
@jornadamor
No habrá impunidad por rezago de carpetas 
Seguirán investigaciones contra ex funcionarios: Pani     
PÁGINA 5
Inició 'Impulso Morelos NAFIN'
Fortalecerá al sector empresarial  
por medio de financiamientos 
PÁGINA 7
 LUNES  23 DE FEBRERO  DE 2026         www.lodehoy.com.mx                  @lodehoy  AÑO  5    NO. 1241
PRECIO  $7
EN MORELOS FRENARON 
TERROR DEL CJNG  POR 
MUERTE DE EL MENCHO
EL SECRETARIO DE SEGURIDAD, MIGUEL ÁNGEL URRUTIA, INFORMÓ QUE HUBO UN OPERATIVO PREVENTIVO, ADEMÁS DE UN 
BLINDAJE EN LA ZONA SUR Y CUATRO PENALES PARA EVITAR ACTOS DE BARBARIE; ATAQUES CONTRA OXXOS, SIN VÍCTIMAS
Tras el abatimiento de Nemesio 
Oceguera, en T apalpa, Jalisco, 
se reportaron incidentes en 
gran parte del país; en estados 
del norte se registraron 
narco bloqueos; en Jalisco 
se reportaron ataques a la 
GN y cuarteles del Ejército. 
En Guanajuato, Guerrero, 
Michoacán, Estado de  
México y Oaxaca incendios  
de negocios y vehículos
Foto: Margarito Pérez Retana
LUNES 23 DE FEBRERO 3lodehoy .com.mx ciudadNOTICIAS
Se incrementan a 
200 los incendiosPiden aclarar transferencias sin aval de Cuernavaca
Comisión de 
Transparencia 
y Combate a la 
Corrupción exige 
sustento legal y 
jurídicoKevin Salgado
La Comisión de Transparencia y Com-
bate a la Corrupción del ayuntamiento de Cuernavaca, citó al tesorero muni-cipal Carlos Javier Arozarena Salazar para explicar bajo qué sustento legal 
se realizó las libres transferencias para 
las modificaciones presupuestarias que requería de la aprobación en el Cabildo.
El regidor Alan Salvador Moreno 
Domínguez explicó que  integrantes del Cabildo Municipal aprobaron el presu-puesto de ingresos y egresos, sin embar -
go, se realizaron movimientos de recur -detallado el ejercicio de los recursos de dichas transferencias.
Ante la falta de la comprobación de 
datos específicos por las que se reali-zaron las transferencias, dijo que Aro-
zarena Salazar únicamente envió un 
documento adjunto, sin desglosar la in-formación solicitada por la Comisión de Transparencia y Combate a la Corrup-ción de Cuernavaca.
Además, apuntó que continúa pen-
diente la aclaración por la cantidad de 80 millones de pesos de compras reali-zadas durante el año pasado 2025.
Finalmente, anunció que se dará 
vista a la Consejería Jurídica para deter -
minar la legalidad o no de las transfe-rencias, y si requerían mayoría simple o mayoría calificada del Cabildo de Cuer -
navaca.sos a pesar de que, no se avaló el corte de caja correspondiente.
Por ello, exigen al tesorero municipal 
las justificaciones y el sustento jurídico sobre las libres transferencias que reali-zó y de las cuales no fueron aprobadas previamente, puesto que, hasta el mo-mento el funcionario municipal no ha 
Acapantzingo, Antonio 
Barona y Santa María,  
focos rojos
Kevin Salgado
Los incendios van en aumento en la ca-pital morelense y ya suman 200 sinies -
tros registrados en lo que va del presente año, alertó Moisés Ramos González, di-rector de Bomberos, Rescate y Urgen-
cias Médicas de Cuernavaca.
En entrevista, el funcionario munici-
pal señaló que los terrenos baldíos ubi-
cados en los poblados de Acapantzingo, Antonio Barona y Santa María son con-siderados focos rojos de incendios, por lo que llamó a la ciudadanía a extremar precauciones.
Ramos González precisó que la zona 
sur de la ciudad concentra el mayor número de siniestros atendidos por el cuerpo de bomberos, donde predomi-nan incendios de pastizales, terrenos baldíos, casas habitación y vehículos.
“Hemos atendido un incidente ma-
yor en incendios de pastizales y de te-rrenos baldíos” , expresó.
Por ello, el encargado del departa-
mento   recomendó a la ciudadanía lla-mar al número de emergencias 777 312 12 74 de la Secretaría de Protección y Au-xilio Ciudadano de Cuernavaca (Seprac) a través del C4 (Centro de Comando, Control, Comunicaciones y Cómputo).
Ante el aumento de los incendios en 
la ciudad capitalina, Ramos González precisó que el principal factor son las 
colillas de cigarros y residuos sólidos 
arrojados por la ciudadanía, como las botellas de vidrio que provocan los si-niestros en estas zonas.

4LUNES  23 DE FEBRERO lodehoy.com.mx NOTICIAS  ESTADOESTADO
PAZ
El obispo de la Diócesis de Cuernavaca y presi -
dente de la Conferencia del Episcopado Mexicano 
(CEM), Ramón Castro Castro, hizo un llamado por 
la paz en México, luego de los hechos violentos 
que se registraron este domingo 22 de febrero en gran par -
te del país, tras la caída del líder del Cártel Jalisco Nueva 
Generación (CJNG) en el estado de Jalisco. Castro Castro 
dedico el Ángelus por la paz y recordó que la Cuaresma es 
un tiempo privilegiado para volver al centro y recuperar el 
corazón en tiempos de heridas sociales. “Vamos a ofrecer 
el Ángelus por la paz; en estos momentos, en cuatro ciuda -
des de México hay una violencia tremenda; vamos a pedir 
para que la gracia del Espíritu Santo traiga la paz a través 
de la intercesión de María”, expresó monseñor Ramón 
Castro Castro al iniciar la celebración religiosa.
EVITAR QUEMAS
Ante la temporada de estiaje, que se extenderá 
hasta el mes de mayo, el gobierno del estado de Mo -
relos hace un llamado a evitar quemas agrícolas no 
controladas, con el propósito de proteger la tierra, la 
productividad del campo y el patrimonio natural de la en -
tidad. La Secretaría de Desarrollo Agropecuario (Sedagro), 
en coordinación con productoras y productores, intensifi -
có acciones preventivas, priorizando el diálogo directo, la 
capacitación y la notificación formal para reducir riesgos. 
Al respecto, la titular de la Sedagro, Margarita Galeana 
Torres, informó que se fortalecieron las jornadas informa -
tivas y los oficios dirigidos al sector agrícola para evitar 
prácticas que puedan derivar en incendios o afectaciones 
ambientales.
BEBÉ CONTAGIADO
La Secretaría de Salud de Morelos dio a conocer 
un nuevo caso de sarampión en Jiutepec, con lo 
que la entidad suma nueve casos en lo que va de 
este año. La infección se registró en un menor 
de ocho meses de edad, quien, a pesar de contar con la 
aplicación de la dosis cero, sostuvo contacto con un caso 
positivo en el municipio de Cuernavaca antes de recibir la 
inmunización. Ante este panorama, las autoridades sani -
tarias informaron que mantienen activos los protocolos de 
vigilancia epidemiológica, la búsqueda intencionada de 
casos y el seguimiento puntual de contactos en las zonas 
correspondientes. “En este sentido, se reitera el llamado 
a madres, padres y tutores para que revisen la Cartilla 
Nacional de Salud de toda la familia y acudan a su unidad 
médica más cercana para iniciar, completar o reforzar los 
esquemas de vacunación pertinentes”,
TACOTE
Cuernavaca superó la marca alcanzada en 2025 
y refrendó el récord del taco acorazado más 
grande del mundo, al lograr una longitud oficial 
de 85.80 metros lineales. La hazaña se realizó 
con una tortilla de maíz azul elaborada en una sola pieza 
y sin fisuras, consolidando a la ciudad como referente 
internacional de esta emblemática expresión gastronó -
mica, con el respaldo del presidente municipal, José Luis 
Urióstegui Salgado. La explanada del Palacio de Cortés 
volvió a convertirse en punto de encuentro de ciudadanía, 
empresarios, estudiantes y autoridades. Desde este sitio 
se elaboró la tortilla en una máquina especial, utilizando 
maíz donado por el Consejo de la Industria de la Masa y la 
Tortilla del estado, iniciando un recorrido cuidadosamen -
te coordinado hasta la esquina de Prolongación Miguel 
Hidalgo y calle Gutenberg, en el centro de la ciudad. En ese 
punto se realizó el armado final del taco monumental con 
guisados tradicionales, arroz morelense y rajas prepara -
das, así como con propuestas innovadoras cocinadas por 
cocineras y cocineros locales, resaltando la riqueza culi -
naria del municipio. Cientos de voluntarias y voluntarios 
participaron en la logística y preparación, entre estudian -
tes de gastronomía, integrantes del cabildo y gabinete, 
empresarios y ciudadanía en general, demostrando que la 
suma de esfuerzos fortalece la cohesión social y preserva 
las tradiciones que dan identidad a Cuernavaca.Mitos y Hechos
Anuncian rehabilitación de Paseo  
Ribereño; tras 4 años del cierreCuernavaca puede 
comprobar 111 MDP 
cuestionados por ASF
Cabildo citará 
a titulares de 10 
dependencias 
KEVIN SALGADO
El presidente municipal José Luis 
Urióstegui Salgado, confirmó que el 
ayuntamiento de Cuernavaca cuen -
ta con los comprobantes correspon -
dientes para demostrar el gasto de 111 
millones de pesos observados por la 
Auditoría Superior de la Federación 
(ASF).
En entrevista, el edil capitalino in -
dicó que el municipio no ha sido no -
tificado hasta el momento sobre las 
presuntas observaciones de la ASF , 
relacionada con obra pública o el ser -
vicio de recolección de basura en el 
ejercicio fiscal 2024.
Urióstegui Salgado sostuvo que el ayuntamiento de Cuernavaca cuenta 
con la documentación requerida para 
comprobar el uso de los recursos de 
manera transparente, en cuanto sean 
notificados para ser presentados.
En otro tema informó que los inte -
grantes del cabildo de Cuernavaca han 
determinado sostener reuniones con 
los titulares de las 10 dependencias, 
para informar el estado que guarda el 
área de su competencia.
A petición de los integrantes que 
conforman el Cabildo Municipal, el 
alcalde precisó que, la próxima sema -
na darán inicio con la rendición de 
cuentas de cada funcionario munici -
pal, para dar a conocer los resultados 
obtenidos a su cargo.
“Para que a través de las compare -
cencias informen qué están haciendo 
y cuáles son los objetivos” , declaró.
Durante la puesta en marcha del 
programa Impulso Morelos Nafin, el 
edil capitalino destacó la relevancia 
del financiamiento para las micro, 
pequeñas y medianas empresas, des -
cribiéndolas como el corazón de la 
economía local, para la generación de 
empleos y fortalecimiento de la cade -
na productiva.
“Este programa representa acceso 
a financiamiento, acompañamiento 
y herramientas reales para fortalecer 
negocios, impulsar su crecimiento y 
consolidar nuevos proyectos producti -
vos” , expresó Urióstegui Salgado al en -
fatizar que, en Morelos la ciudadanía 
invierte para salir adelante.
Antes se realizará un 
dictamen para evaluar 
las condiciones actuales
KEVIN SALGADO
Después de cuatro años de mantener -
se cerrado al público, el municipio de 
Cuernavaca iniciará con el proceso de re -
habilitación del Paseo Ribereño para su 
reapertura en este año 2026, a fin de con -
vertirlo en un lugar seguro, anunció la 
sindica municipal, Paula Trade Hidalgo.
La funcionaria municipal confirmó 
que, una vez entregada de manera legal y fiscalmente el patrimonio, se realizará un 
dictamen para evaluar las condiciones 
en las que se encuentra el Paseo Ribere -
ño, para reforzar el puente que colapsó 
en el año 2022, a fin de evitar cualquier 
tipo de riesgo.
“La idea es recuperar un lugar tan bo -
nito y emblemático para esta ciudad de 
Cuernavaca” , declaró Trade Hidalgo al 
destacar que la reapertura de dicho es -
pacio es uno de los proyectos contempla -
dos para el ayuntamiento de Cuernavaca.
Enfatizó que se determinarán las me -
didas de recomendación de seguridad y 
medidas de protección civil en el lugar, 
mientras continúan los procedimientos 
judiciales a cargo de la Fiscalía Espe -
cializada en Combate a la Corrupción 
(FECC), para investigar e imputar a los 
responsables.
Finalmente, Trade Hidalgo reiteró 
que se trabaja en las medias preventivas 
junto con la Coordinación Municipal de 
Protección Civil, a cargo de Enrique Cle -
ment Gallardo, el cual permitirá que el 
Paseo Ribereño sea un lugar seguro para 
los visitantes, como parte fundamental 
de reactivar uno de los lugares más em -
blemáticos y bellos de la ciudad capita -
lina.

LUNES 23 DE FEBRERO 5lodehoy .com.mx estadoNOTICIAS
 Rechaza TJA 
poder  actuar de oficio para anular la licencia de  Notaría 6 de Carmona
Corren los días de Carmona 
Gándara para reintegrarse 
como fedatario: Arroyo CruzNo habrá impunidad en carpetas rezagadas: Pani
La mayoría 
de las 
investigaciones, 
desde la 
administración 
de Graco 
RamírezKevin v argas
La titular de la Secretaría Anticorrup-
ción y del Buen Gobierno del Estado de Morelos, Alejandra Pani Barragán, aseguró que no habrá impunidad en las carpetas de investigación contra ex fun-
cionarios de pasadas administraciones 
estatales.
En entrevista, luego de ser ratificada 
en el cargo como titular de la dependen-cia, declaró que actualmente se tienen registradas varias carpetas contra ser -
vidores públicos tanto del gobierno de Graco Ramírez como el de Cuauhtémoc Blanco Bravo.
Aseguró que son entre 25 y 30 ex fun-
cionarios involucrados por faltas graves cometidas durante el periodo final de Graco Ramírez así como también de la administración del futbolista acusados por faltas graves y daños al erario públi-co.
Sin embargo, todas estas carpetas 
fueron remitidas al Tribunal de Justicia Administrativa (TJA) para determinar el procedimiento correspondiente.
“ Algunas investigaciones ya fueron 
concluidas, sin embargo, nosotros como Contraloría ahora Secretaría Antico-rrupción hemos enviado estas carpetas al TJA para su esclarecimiento, pero son varias aún que tenemos en investiga-ción” , explicó.
Detalló que las indagatorias derivan 
de denuncias presentadas desde 2018 a la fecha y, tras el análisis de cada expe-
diente, se acreditaron presuntas faltas 
administrativas graves.
Alejandra Pani 
Barragán, titular de la Secretaría Anticorrupción y del Buen Gobierno
Kevin v argas
El magistrado presidente del Tribunal de 
Justicia Administrativa del estado de Mo-relos (TJA), Guillermo Arroyo Cruz, negó haber recibido algún recurso jurídico sobre el caso del ex fiscal Uriel Carmona 
Gándara para anular la licencia que solici-
tó a su cargo de la Notaría 6 luego de que caducó el permiso temporal solicitado.
Lo anterior, luego de que el secreta-
rio de Gobierno del estado de Morelos, Edgar Maldonado Ceballos, informara de que la Ley del Notariado estableciera que dicho órgano jurisdiccional se en-cargara de remover la patente al ex pro-
curador y asignarla con otro titular.
Ante este panorama, Arroyo Cruz 
añadió que la institución no puede ac -
tuar en ningún caso de manera oficiosa 
y el Tribunal únicamente puede actuar a petición de parte porque la ley no con-templa la posibilidad de iniciar dichos procedimientos.
De acuerdo con el juzgador, en estos 
momentos corren los días de Carmona Gándara para reintegrarse como feda-tario, o bien retirarse de la oficina que actualmente posee.
“El Tribunal de Justicia Administrati-
va en ningún caso puede actuar de ma-nera oficiosa para abrir algún expedien-te; nosotros trabajamos bajo las reglas que marca la Ley de Justicia Administra-
tiva y sobre eso trabajamos” , afirmó.
Señaló que, sin una solicitud formal 
por parte de la autoridad competente, el 
tribunal no puede iniciar procedimiento alguno relacionado con el caso.
Empero, precisó que la situación per -
manece sin cambios y que cualquier ac -
tuación dependerá de que se presente el trámite correspondiente conforme a la ley.
6LUNES  23 DE FEBRERO lodehoy.com.mx NOTICIAS ESTADOESTADO
Califica Daniel Martínez 
de “burla” ,  la decisión 
del juez en caso FilateqExhortan a los 36 ediles a  
sumarse al Consejo de Paz
Blanco incumplió creación del instituto  
de discapacitados y no aclaró 2.5 MDPImpulsa Tania Valentina Rodríguez Ruiz la 
lucha contra el cáncer infantil y de mamaCongreso analizará los 
términos en que fue 
desechada la causa
KEVIN SALGADO
El diputado local del Partido Acción 
Nacional (PAN), Daniel Martínez Te -
rrazas, calificó como una “burla” , la 
resolución de un juez de no vincular a 
proceso a Dionisio Emanuel “N” , exdi -
rector del Fideicomiso del Lago de Te -
quesquitengo (Filateq), por los delitos 
de presunto fraude durante el manda -
to de Cuauhtémoc Blanco Bravo.
El presidente de la Junta Política y 
de Gobierno del Congreso del Estado 
de Morelos, precisó que el fallo del 
juez refleja una falsa expectativa de 
justicia y seguridad entre la población 
morelense, tras considerar que cuan -
do se señalan presuntas irregularida -
des, todo termina en una simple “fara -
malla” , sin consecuencias legales.
“Esta situación es una burla y un 
atentado para la gente” , reiteró.
Martínez Terrazas dio a conocer 
que el Legislativo local analizará los 
términos en los que se desechó la cau -
sa y dijo confiar en los procesos lega -
les que permita esclarecer los hechos.
“El PAN siempre ha dicho que esto es una falsa expectativa de justicia 
para los ciudadanos, cuando al fin se 
ve que puede haber una claridad, al fi -
nal en los procesos se determinan que 
no” , declaró.
El diputado panista retomó el 
caso del exgobernador de Morelos, 
Cuauhtémoc Blanco Bravo, donde se 
señalaron presuntas irregularidades 
financieras, sin embargo, conforme 
avanzan los procedimientos legales 
se desactivan las pruebas, además del 
fuero constitucional que protege al 
diputado federal para no enfrentar la 
justicia.
“Este estado merece que se digni -
fique la justicia, sigue prevaleciendo 
cuestiones a modo de defensa de lo 
que sucedió en el gobierno anterior” , 
afirmó. Advierte ausencia de ediles, 
especialmente de zonas 
consideradas focos rojos
KEVIN SALGADO
El diputado Alfonso de Jesús Sotelo 
Martínez exhortó a los 36 presidentes 
municipales del Estado de Morelos, a 
participar y acudir en las mesas del Con -
sejo de Paz y Atención a las Causas, a fin 
de reforzar las estrategias de seguridad y 
prevención del delito.
El presidente de la Comisión de Se -
guridad Pública y Protección Civil del 
Congreso del Estado de Morelos, subra -
yó que la asistencia de todos los muni -
cipios es fundamental e indispensable 
para realizar los trabajos en coordina -
ción, con especial énfasis en aquellos 
considerados focos rojos de inseguri -
dad, debido a que se observa la ausencia 
de diferentes alcaldes.“Esperamos que en la próxima estén 
los 36 municipios del estado de Morelos, 
porque es importante la presencia de to -
dos” declaró.
En ese sentido, el legislador celebró 
la incorporación de la Iglesia Católica 
a las mesas de trabajo que contribuye 
a orientar las tareas de prevención del 
delito y a atender las necesidades de la 
población.
Congreso buscará que 
la actual administración 
estatal concrete el proyecto
KEVIN SALGADO
El diputado del Partido del Trabajo 
(PT), Alberto Sánchez Ortega, denun -
ció públicamente que el gobierno de 
Cuauhtémoc Blanco Bravo, incumplió 
con la creación del Instituto Morelen -
se para el Desarrollo de las Personas con Discapacidad, además de que no 
se ha esclarecido el destino de 2.5 mi -
llones de pesos que se etiquetaron.
Por ello, el Congreso del Estado 
de Morelos buscará que el Ejecutivo 
estatal, a cargo de Margarita Gonzá -
lez Saravia, logre los avances para la 
creación del Instituto Morelense para 
el Desarrollo de las Personas con Dis -
capacidad para este año 2026, en el 
cual se destinó un presupuesto millo -
nario.
Pese a que se etiquetó una inver -
sión superior a las 2 millones de pe -
sos durante el sexenio anterior para 
la creación de este instituto, indicó 
que el gobierno anterior no concretó 
el proyecto, ni tampoco designó a un 
titular.
El presidente de la Comisión de 
Atención a Grupos Vulnerables y 
Personas con Discapacidad en el 
Legislativo Local, explicó que le co -
rresponderá al gobierno del estado 
de Morelos, nombrar a un titular que 
pertenezca al sector, con la prepara -
ción y capacidad para desempeñar el 
cargo.
“Precisamente lo que estamos ha -
ciendo en el Congreso, que no se ha -
gan policías públicas desde el escri -
torio, sino que se escuche a la gente a 
la verdadera necesidad, impactando 
pasivamente en la vida diaria de las 
personas con discapacidad” , finalizó.
 El diputado petista reiteró acusaciones.REDACCIÓN
El pleno del Congreso del Estado de 
Morelos aprobó dos iniciativas de alto 
impacto social y humano: declarar el 19 
de octubre como Día Estatal de la Lu -
cha contra el Cáncer de Mama y el 15 
de febrero como Día Estatal de la Lucha 
contra el Cáncer Infantil.
 Ambas propuestas fueron presenta -
das por la diputada Tania Valentina Ro -
dríguez Ruiz, y buscan consolidar una 
agenda permanente de concientiza -
ción, prevención y atención oportuna 
frente a dos de las enfermedades que 
más afectan a mujeres, niñas, niños y 
adolescentes en la entidad.
Las iniciativas, avaladas por unani -
midad, trascienden el ámbito simbó -
lico para convertirse en llamados a la 
acción. Su propósito central es salvar 
vidas, generar conciencia y unir esfuer -
zos entre autoridades, sector salud y 
sociedad civil, frente a padecimientos 
que impactan de manera profunda a 
las familias morelenses, indicó la legis -
ladora del Partido del Trabajo.
En el caso del cáncer de mama, la 
situación resulta especialmente pre -
ocupante: en Morelos, el 32% de los 
diagnósticos se detectan en etapas 
avanzadas, lo que reduce significati -
vamente las posibilidades de éxito en 
el tratamiento y deteriora la calidad de vida de las pacientes y sus entornos, se -
gún los datos ofrecidos por la diputada.
Esta realidad subraya la urgencia de 
fortalecer la detección oportuna me -
diante la promoción de la autoexplo -
ración, revisiones médicas periódicas 
y el acceso equitativo a estudios diag -
nósticos.
La segunda iniciativa reconoce la 
gravedad del cáncer infantil, una de las 
principales causas de mortalidad por 
enfermedad en niñas, niños y adoles -
centes en México. En Morelos se detec -
tan alrededor de 50 nuevos casos cada 
año en menores de 18 años; no obstan -
te, especialistas coinciden en que has -
ta el 70% de los casos pueden curarse 
si se identifican y tratan a tiempo, lo 
que hace indispensable reforzar la 
prevención y el diagnóstico tem -
prano.
Con estas declaratorias, el 19 
de octubre y el 15 de febrero dejan 
de ser fechas en el calendario para 
convertirse en jornadas de me -
moria, educación y acción colec -
tiva. El mensaje es claro: unidas y 
unidos es posible transformar el 
miedo en esperanza y la incerti -
dumbre en vida; por cada mujer, 
por cada niña y niño, y por cada 
familia, la lucha de hoy construye 
un mañana más saludable y lleno 
de esperanza, expresó Tania Va -
lentina Rodríguez Ruiz.Falsa expectativa de justicia, reprochó Alfonso Sotelo, diputado local.
8lodehoy .com.mx NOTICIAS LUNES 23 DE FEBRERO estado
Reportan saldo 
blanco tras domingo violento
Uzziel Torres y Christian Manzo
Cinco tiendas de convivencia fueron quemadas con bom-
bas molotov y dos taxis incendiados por gente armada como reacción a la detención de Rubén Nemesio Ocegue-ra. Fueron atacados dos establecimientos en Temixco, uno en Jiutepec, también en Miacatlan, otro en Yecapixtla y uno 
más en la capital; mientras que dos taxis fueron incendia-
dos, uno en Acatlipa y el otro en Mazatepec.
La tarde de este domingo se registró un incendio en 
una tienda con razón social Oxxo ubicada en la colonia Miguel Hidalgo, sobre la avenida Emiliano Zapata, en el municipio de Jiutepec.
De manera casi simultánea, se informó de otros he-
chos similares en el municipio de Temixco, donde al me-nos dos tiendas Oxxo fueron incendiadas presuntamen-te por personas desconocidas.
El primer caso en esta demarcación ocurrió en la co-
lonia Azteca, sobre la avenida Conalep. Según versiones 
preliminares, los responsables habrían utilizado bombas 
molotov para provocar el siniestro.
El segundo incidente se registró sobre la avenida 
calzada de Guadalupe, en la colonia Lomas del Carril, también en Temixco, donde otra sucursal fue incendiada bajo circunstancias similares.
ATAcAn oTro o XXo en yec ApiXTlA
También se registró un ataque similar contra una tienda ubicada en la comunidad de Mexquemeca, en el muni-cipio de Yecapixtla.Kevin vArg As
El titular de la Secretaría de Seguridad y Protección Ciudadana del Estado de Morelos (SSPC), Miguel Án-gel Urrutia Lozano, confirmó saldo blanco en Morelos tras últimos sucesos delictivos generados durante este domingo.Atacan con fuego a 
tiendas OXXO y taxis
Descartan “toques de queda” en la entidad
En un comunicado oficial vía Zoom con periodis -
tas morelenses, el jefe de la Policía Estatal reveló un recuento de las acciones iniciadas este domingo con la instalación de la Mesa de Construcción para La Paz y Seguridad a través de dos encuentros a las 11 y a las 
18horas.
El titular de la SSPC Morelos informó que se 
implementó un blindaje en la zona sur del estado, principalmente en cuatro centros de reinserción 
social.
Asimismo, dijo que al corte de las 16:45 horas se re-
portaron dos hechos delictivos en Jiutepec en donde incendiaron una tienda de conveniencia por sujetos encapuchados que lanzaron “bombas molotov” y es -
caparon rumbo a la colonia Calera Chica.
También en Temixco hubo establecimientos incen-
diados pertenecientes a la cadena comercial “Oxxo” , 
así como también de dos vehículos siniestrados uno en 
la zona del centro y el otro en el poblado de Acatlipa; y en municipios de Miacatlán y Mazatepec.
Urrutia Lozano indicó que se desplegaron patru-
llajes e inspecciones sobre vías de comunicación im-portantes de toda la entidad; los cuatro penales sus -
pendieron las citas dominicales y se implementó un operativo interestatal para resguardar todos los esta-blecimientos comerciales.
No obstante, reveló que la Policía Cibernética Es -
tatal detectó cinco “Fake News” que supuestamente informaban de un motín falso en el Penal de Atlacho-loaya, un vehículo incendiado en Alpuyeca, así como de un toque de queda.
Hasta el momento, las carreteras estatales y 
federales del territorio morelense se encuentran fluidas y con presencia de fuerzas de seguridad, en Yautepec, el concierto de su carnaval se lleva a cabo 
sin incidentes y no hay ningún toque de queda. 
Además, informó de dos personas que incendiaron un Banco del Bienestar en Mazatepec, mismas que fueron detenidas por elementos policiales y queda-ron a disposición de la Fiscalía General de la Repú-blica (FGR).
escUelA s y TrAnspor Te operArán normAlmenTe
Cabe señalar que en cuanto a la suspensión de clases, la Secretaría de Educación Pública de Morelos y el Ins -
tituto de Educación Básica del Estado de Morelos (IE-BEM) no han emitido comunicado oficial, sin embar -
go, parece indicar que las escuelas operarán de forma 
normal y en un panorama flexible.
Por otra parte, el líder de la Federación Auténtica 
del Transporte (FAT), Dagoberto Rivera Jaimes, infor -
mó que el transporte público no dejará de prestar el 
servicio.
FOtOs: MaR gaRit O PéREz RE tana

LUNES 23 DE FEBRERO 9lodehoy .com.mx estadoNOTICIAS
La muerte de 
El Mencho
En todos los casos se reportó que sujetos desconocidos 
habrían lanzado bombas molotov contra los establecimien-
tos, lo que provocó conatos de incendio y movilizó de inme-diato a los servicios de emergencia, quienes trabajaron para sofocar las llamas y evitar que los incendios se propagaran 
a comercios y viviendas cercanas. A pesar de la gravedad de 
los incidentes, no se reportaron víctimas, únicamente daños materiales en las sucursales afectadas.
Prenden fuego a taxis en a catliP a y MazatePec
También la tarde de este domingo se registró la quema inten-cional de dos unidades de transporte público sobre la carre-tera federal Cuernavaca-Taxco, en Temixco, específicamente a la altura del poblado de Acatlipa; y otra sobre una de las principales carreteras del municipio de Mazatepec.
De acuerdo con los reportes, personas desconocidas ha-
brían interceptado las unidades y posteriormente las rocia-ron con gasolina para prenderles fuego. Los incendios con-sumieron gran parte de los vehículos en cuestión de minutos, 
generando una intensa movilización de los cuerpos de emer -
gencia y de seguridad.
Afortunadamente no se reportaron personas lesionadas. 
Las autoridades confirmaron que únicamente se registraron 
daños materiales, aunque las pérdidas para los propietarios de las unidades fueron totales, debido a que el fuego destruyó casi por completo las estructuras de los vehículos. redacción
El gobierno mexicano confirmó que Nemesio Oseguera Cervantes, alias “El Mencho” , líder del Cártel Jalisco Nueva Generación (CJNG), fue abatido este domingo 22 de febrero de 2026.
El operativo se llevó a cabo en Ta-
palpa, Jalisco, encabezado por Fuerzas Especiales del Ejército Mexicano y la Guardia Nacional, con apoyo de inteli-gencia de Estados Unidos.
Fuentes oficiales indican que falleció 
mientras era trasladado a un hospital en la Ciudad de México a causa de heridas de bala.
Se reportó preliminarmente la muer -
te de seis elementos de la Guardia Na-cional durante los enfrentamientos de-rivados del operativo.
Su muerte desató una ola de violen-
cia, bloqueos y enfrentamientos en Jalis -
co y estados vecinos como Guanajuato.
¿Quién era “el Mencho”?
Nació en 1966 en Michoacán. En su ju-ventud fue policía antes de involucrarse plenamente en el narcotráfico.
Tras ser deportado de Estados Uni-
dos en los 90’s, se unió al Cártel del Mi-
lenio. Tras la caída de líderes clave en 
2010, fundó y consolidó el CJNG, expan-diéndolo a casi todo México y el extran-jero.
Era considerado el hombre más bus -
cado por la DEA, que ofrecía hasta 10 millones de dólares por información para su captura.
Se le atribuye la diversificación del 
cártel hacia el tráfico de fentanilo y el uso de violencia extrema, incluyen-do ataques directos a fuerzas militares como el derribo de un helicóptero en 2015.
Inmediatamente después de confir -
marse su muerte, se registraron “nar -
cobloqueos” , quema de vehículos y ataques a comercios en al menos siete 
estados, con mayor intensidad en Jalis -
co, Guanajuato, Michoacán y Tamauli-
pas. En Guanajuato, las autoridades re-portaron afectaciones en al menos seis municipios.
Diversas ciudades activaron los 
protocolos de máxima alerta (“Código Rojo”) ante la posibilidad de represalias contra la población o las fuerzas del or -
den.
La SEP y gobiernos estatales anun-
ciaron la cancelación de actividades escolares para el lunes 23 de febrero en todo el estado de Jalisco y Nayarit como medida preventiva.
Se reportó la cancelación de eventos 
masivos y la interrupción parcial de ser -
vicios de transporte público en zonas de 
conflicto.
Instituciones como Capufe han con-
firmado el cierre intermitente de diver -
sas casetas y tramos carreteros debido a 
la presencia de vehículos incendiados y operativos activos.
La presidenta Claudia Sheinbaum 
pidió a la población mantener la sereni-dad, asegurando que existe una “abso-
luta coordinación” entre los niveles de 
gobierno para restablecer el orden.
Se reforzó la presencia de la Guardia 
Nacional y el Ejército Mexicano en los límites de Jalisco con estados vecinos para contener posibles avances de gru-pos rivales.
La muerte del líder máximo deja a 
la organización sin una cabeza clara, 
lo que genera incertidumbre sobre po-
sibles purgas internas o fracturas entre lugartenientes que busquen el control del cártel.

23/2/26, 5:18 Diario de Morelos
https://publicaciones.diariodemorelos.com/diario-de-morelos/20260223 1/1
23/2/26, 5:18 Diario de Morelos
https://publicaciones.diariodemorelos.com/diario-de-morelos/20260223 1/1
23/2/26, 5:19 Diario de Morelos
https://publicaciones.diariodemorelos.com/diario-de-morelos/20260223 1/1
23/2/26, 5:19 Diario de Morelos
https://publicaciones.diariodemorelos.com/diario-de-morelos/20260223 1/1
23/2/26, 5:19 Diario de Morelos
https://publicaciones.diariodemorelos.com/diario-de-morelos/20260223 1/1
23/2/26, 5:32 about:blank
about:blank 1/1

l Desata el CJNG  violencia 
en 20 estados; al menos  
30 muertos en balaceras
l Incendian vehículos y 
atacan sucursales del Banco 
del Bienestar y tiendas Oxxo l El gabinete de seguridad 
reconoce 252 narcobloqueos; 
90% fueron retirados, afirma
l Suspenden clases en varias 
entidades; cancelan vuelos y 
eventos deportivos y culturalesl La Presidenta felicita  
a fuerzas armadas y policías  
y llama a conservar la calma
l Beneplácito del gobierno  
estadunidense; es una  
“gran noticia” para el mundoLunes 23 de febrero de 2026 // Ciudad de Méxi Co // año 42 // nú Mero 14948 // Precio 10 pesos Directora general: Carmen Lira SaadeDirector funD aDor: CarL oS Payán VeLVer
Operación del Ejército Mexicano con apoyo de inteligencia de EU
Abaten a El Mencho
i. SalDaña, g. caStillo, c. arellano, e. olivareS, J. Barrera, D. villanueva, a. urrutia, e. olivareS, e. MénDez, reuterS, correSponSaleS y De la reDacción / P  2 a 6
s Integrantes del cártel Jalisco Nueva Generación quemaron vehículos y bloquearon 
carreteras en varias entidades tras la muerte de su líder, nemesio oseguera Cervantes. en Puerto Vallarta provocaron varios incendios, incluido uno en una tienda Costco. en tanto, miles de pasajeros resultaron afectados por la cancelación de vuelos. en la Ciudad de México, una ambulancia de servicios Periciales escoltada por unidades de la Guardia nacional llegó a las instalaciones de la f iscalía e specializada en materia de delincuencia 
organizada. Trascendió que el vehículo transportaba los restos de El Mencho y algunos de sus acompañantes. 
fotos Afp, Cuartoscuro y r oberto García ortiz

LUNES 
23 DE FEBRERO  
DE 2026 
AÑO CIX TOMO I,  
NO. 39,618  
CIUDAD DE MÉXICO  
56 PÁGINAS
$20.00
ESTADOS UNIDOS  APOYÓ CON INTELIGENCIA
Abaten a El Mencho
POR KARLA MÉNDEZ
Y DAVID VICENTEÑO
Nemesio Oseguera Cer -
vantes, alias El Mencho, lí-
der del Cártel Jalisco Nueva 
Generación (CJNG), falleció 
cuando era trasladado a la 
Ciudad de México, luego de 
un enfrentamiento con per -
sonal del Ejército y la Guar -
dia Nacional, en Tapalpa, 
Jalisco, realizado la madru-
gada de ayer.
El líder criminal, con-
siderado uno de los más 
peligrosos del mundo, fue 
capturado en un operativo 
en el que participaron ele-
mentos del Centro Nacional 
de Inteligencia, de la Fisca -
lía General de la República y 
Fuerzas Especiales del Ejér -
cito Mexicano.
Durante la acción, los 
militares fueron atacados 
a balazos, por lo que repe-
lieron la agresión, y abatie-
ron a cuatro integrantes del 
CJNG. Tres más, entre ellos 
el propio Mencho, resulta -
ron heridos de gravedad y 
perdieron la vida durante su 
traslado a la CDMX. 
La Secretaría de la De -
fensa Nacional informó que 
contó con apoyo de inteli-
gencia por parte de Estados 
Unidos, algo que también 
confirmó el gobierno de  
ese país.
Tras el operativo que lle-
vó al abatimiento del capo, 
se registraron bloqueos en 
20 estados del país. Ante 
ello, el Gabinete de Seguri-
dad destacó que trabaja en 
coordinación con los go -
biernos estatales para aten-
der cualquier incidente.
Por su parte, el goberna -
dor de Jalisco, Pablo Lemus, 
destacó que su gobierno ha 
mantenido una coordina -
ción y colaboración cons-
tante con los tres órdenes  
de gobierno.
PRIMERA | PÁGINA 6
Nuevo arancel, positivo 
para México: Ebrard85% DE EXPORTACIONES SON PARTE DEL T-MEC
Pascal Beltrán del Río 2
Ciro Gómez Leyva 4
Jorge Fernández Menéndez  18
Cecilia Soto 20FUNCIÓN
PREMIO TRAS PREMIO
La cinta Una batalla tras otra  
arrasó son seis galardones de 
la Academia Británica y se 
perfila como favorita al Oscar.
ADRENALINA
NORUEGA SE IMPUSO
Con 41 preseas, el país europeo 
quedó a la cabeza del medallero 
de los Juegos Olímpicos de 
Invierno, que cerraron ayer. / 6
EXPRESIONES
CÓDICES EN CLAVE
La edición facsimilar de los 
tres códices de San Andrés 
Tetepilco fue presentada en  
la FIL de Minería. / 30
NEMESIO OSEGUERA,  líder del CJNG, uno de los capos más buscados, 
falleció tras un operativo en Tapalpa, Jalisco, en el que participaron fuerzas 
coordinadas del Ejército, la Guardia Nacional y la Fiscalía General de República
POR MIRIAM PAREDES 
Marcelo Ebrard, secretario 
de Economía, aseguró que 
el arancel global de 10 a 
15% anunciado por Donald 
Trump es positivo para Mé-
xico y no generará ninguna 
afectación negativa al país.
Esto, luego de que Do-
nald Trump incrementara 
de 10 a 15% su nuevo aran-
cel temporal a las impor -
taciones estadunidenses 
procedentes de todos los 
países.
El funcionario afirmó 
que 85% de todo lo que Mé-
xico exporta a Estados Uni-
dos no paga arancel y así va 
a continuar. 
“Los productos que sí 
cumplen con las reglas de 
origen del T-MEC, es decir, 
aproximadamente 85% de 
las exportaciones mexicanas, continuarán pagando un 
arancel de cero”, indicó la 
Secretaría de Economía. 
Ebrard explicó que, 
incluso, en el caso del 
arancel aplicable a expor -
taciones que no cumplen 
con las reglas de origen 
del T-MEC, como vehícu-
los automotores, que pa -
gaban 25%, se reducirá a 15  
por ciento.
DINEROUE exige a Trump respetar acuerdo  
Luego del anuncio del gobierno estadunidense sobre 
un arancel global de 15%, la Comisión Europea exigió al 
presidente de EU respetar el pacto comercial. / 28GLOBALDestacan estrategia 
federal de seguridad 
Gobernadores, legisladores 
y políticos reconocieron la 
política de seguridad. En 
tanto, empresarios llamaron a 
garantizar la paz. / 14 y 15
Harfuch reconoce 
labor de Defensa
El secretario de Seguridad y 
Protección Ciudadana resaltó 
la labor del Ejército y de la 
Fuerza Aérea en el operativo 
para abatir a El Mencho. / 7
Paran partidos  
y espectáculos
Los bloqueos en el país para-
lizaron la actividad en ligas 
de futbol y softbol; en Jalisco 
cancelaron conciertos y 
obras de teatro. / 14PRIMERA PRIMERAPRIMERA
PRIMERA
PRIMERAEl gobierno de Estados 
Unidos felicitó a las fuer-
zas militares mexicanas 
por la ejecución del ope-
rativo en Tapalpa, Jalisco, 
mediante el cual se aba-
tió a Nemesio Oseguera 
Cervantes.
A través de un co-
municado emitido por 
Karoline Leavitt, vocera 
de la Casa Blanca, la ad-
ministración de Donald 
Trump también reafirmó 
la clasificación del Cártel 
Jalisco Nueva Genera-
ción (CJNG) como una 
Organización Terrorista 
Extranjera.El subsecretario de 
Estado de EU, Christo-
pher Landau, también 
externó felicitaciones 
por el abatimiento de El 
Mencho, a quien cali-
ficó como uno de los 
narcotraficantes más 
sanguinarios. 
Mediante un men-
saje en redes sociales, 
el embajador de EU en 
México, Ron Johnson, 
señaló que la operación 
subraya que las orga-
nizaciones criminales 
rendirán cuentas.
 —Enrique Sánchez
PRIMERA | PÁGINA 11EU felicita a México
NEMESIO RUBÉN  
OSEGUERA CERVANTES
Entonces, a México le
afecta positivamente, 
no negativamente. No 
tenemos afectación 
negativa.”
MARCELO EBRARD
SECRETARIO DE ECONOMÍA lNemesio Rubén Ose-
guera Cervantes, alias 
El Mencho, estuvo 
en la lista de los más 
buscados de Estados 
Unidos bajo tres presi-
dentes –Barack Oba-
ma, Joe Biden y Donald 
Trump— y a lo largo de 
cuatro periodos presi-
denciales. lEncabezó el Cártel Ja-
lisco Nueva Generación 
(CJNG).
 lBajo el liderazgo de El 
Mencho, el CJNG se 
amplió a al menos 22 
estados de México.
 lEl gobierno de Esta-
dos Unidos ofrecía 15 
millones de dólares por 
su captura.LO TRASLADAN 
A LA CDMX
“TRABAJAMOS POR LA PAZ”
La presidenta Claudia Sheinbaum afirmó que el 
país está en normalidad tras la caída del líder del 
CJNG, Nemesio Oseguera, y llamó a la ciudadanía a 
mantenerse informada y en calma.  / 7Los restos de El Mencho arribaron ayer a la FEMDO, a 
bordo de una ambulancia de servicios periciales de la 
FGR, custodiada por elementos de la Guardia Nacional.
 PRIMERA | PÁGINAS 6
PRÍNCIPE 
DE ARABIA 
El mexicano Isaac del 
Toro se coronó en el 
UAE Tour 2026; el 
triunfo lo proyecta 
para las grandes 
ligas del 
ciclismo 
europeo.ADRENALINA
Fotos: AFP y Tomada de los Códices de San Andrés TetepilcoFoto: EspecialFoto: Cuartoscuro
Reportan bloqueos  
en 20 entidades
 Páginas 16 y 17Suspenden clases 
en 13 estados
 Página 12PRIMERA
